

# كتاب الصوم للشيخ الاعظم استاذ الفقهاء والمجتهدين الشيخ مرتضي الانصاري (قدس سره) اعداد لجنة تحقيق التراث بمناسبة المءتمر المءوي للشيخ الاعظم الانصاري PageV00P001
# الكتاب: كتاب الصوم المءلف: الشيخ الاعظم الشيخ مرتضي الانصاري قدس سره تحقيق: لجنة التحقيق الطبعة: الاولي - محرم 1413 صف الحروف: مءسسة الكلام - قم التصوير الفني والزنگ: ليتوگرافي تيزهوش (27376) قم.
# المطبعة: باقري - قم الكمية المطبوعة: 1000 نسخة جميع الحقوق محفوظة للامانة العامة للمءتمر العالمي بمناسبة الذكري المءوية الثانية لميلاد الشيخ الانصاري قدس سره PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين واللعنة الداءمة علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين.
# وبعد فمن منن الله تعالي علينا ان وفقنا لاخراج كتاب الصوم من سلسلة تراث الشيخ الاعظم، الشيخ مرتضي الانصاري قدس سره بالشكل المناسب بعد جهد كثير بذله اخواننا في لجنة التحقيق.
# ولاجل ان يكون القراء الكرام علي علم بخصوصيات الكتاب ومراحل التحقيق نشير الي النقاط التالية:
# اولا - خصوصيات الكتاب: يتكون الكتاب الحاضر من ثلاثة اقسام، وكل قسم منه يبحث عن جانب من الصوم، وربما حصل التداخل في بعض الموارد، والاقسام الثلاثة هي:
# الف - شرح ارشاد الاذهان:
# وهو شرح مزجي لقسم من كتاب الصوم من " ارشاد الاذهان " للعلامة الحلي قدس سره يتضمن البحث عن ماهية الصوم مع الخاتمة، اي من صفحة 296 الي 300 من الطبعة الحديثة. PageV00P003
# ب - شرح قواعد الاحكام:
# وهو شرح لقسم من كتاب الصوم من " قواعد الاحكام " يحتوي علي المطلب الثاني في ما يوجب الافطار، من قوله: " وبالغروب للتقليد او للظلمة.. " والمطلب الثالث " في ما يجب بالافطار " والمطلب الرابع الي قوله: " ويستحب التتابع " وهو اخر المبحث الاول منه، اي من صفحة 64 الي 66 من الطبعة الحجرية.
# ج - مساءل متفرقة:
# بلغ مجموعها اربع وعشرون مسالة اختلفت النسخ في ترتيبها، فقد جاء قسم منها بعد شرح الارشاد وبعضها الاخر بعد شرح القواعد في نسخ " ج و ع و م "، بينهما وردت متتابعة بعد شرح الارشاد في نسخة " ف " وقد جعلنا في طبعتنا هذه مرتبة حسب ترتيب " ف " ولكن بعد شرح القواعد .
# ولا بد ان نشير الي ان بعض هذه المساءل قد تداخلت او تكرر البحث عنها كما وقع في مسالتي 8 و 21 " الافطار قبل الزوال في قضاء رمضان " ومسالتي 9 و 22 " شرعية صوم الصبي " فقد بحث عنهما ببيانين مختلفين.
# ثانيا - النسخ المعتمد عليها في التحقيق:
# الف - نسخة خطية من مكتبة " ملك " تقدمت بمصورتها المكتبة الرضوية بمشهد مشكورة، وعدد اوراقها (39 ورقة = 78 صفحة) بمقياس (13 + 21 سم) وفي كل صفحة (26 سطرا) ضمن مجموعة تحتوي علي الخمس والزكاة ايضا تم كتابتها علي يد مصطفي بن معصوم الحسيني المازندراني، وجاء في اخرها:
# " هذا اخر ما وجد من مساءل الصوم في مءلفاته تغمده بغفرانه واسكنه بحبوحة جناته وزاد عليه باكرامه واحسانه.
# قد قابلت هذا الكتاب المستطاب بعد الاستكتاب مع فضلاء الاصحاب مع كمال الدقة بقدر الوسع والطاقة من نسخة الاصل الذي كتبه قدس سره ". ورمزنا PageV00P004
# لهذه النسخة ب‍ " م ".
# ب - نسخة خطية ثانية وقفنا عليها في مكتبة مدرسة الفيضية بقم، وتقدمت بمصورتها مشكورة، وهي في 95 صفحة بمقياس (11 + 15 سم) وفي كل صفحة (18 سطرا) ضمن مجموعة تحتوي علي الخمس والزكاة ايضا وجاء في اخرها:
# " هذا جميع ما وجد في الصوم من المرحوم قدس سره وقد كتبت من نسخة كتبت من خطه الشريف رحمه الله، وقد وقع الفراغ منه في سلخ رجب عام السادس والثمانين بعد الماتين والالف 1286 ه‍ "، ورمزنا لها ب‍ " ف ".
# ج - نسخة حجرية طبعت في سنة 1298 ه‍ ضمن كتاب الطهارة للشيخ الانصاري نفسه، وعدد صفحاتها 40 صفحة من القطع الكبير، ورمزنا لهذه النسخة ب‍ " ج ".
# د - نسخة حجرية اخري مطبوعة في عام 1303 ه‍ - ضمن كتاب الطهارة ايضا في 39 صفحة من القطع الكبير، ويظهر انها قد قوبلت مع نسخة معتبرة، لانه تمتاز بتصحيحات مفيدة.
# تم كتابتها بيد المستنسخ المعروف زين العابدين، ورمزنا لها ب‍ " ع ".
# ثالثا - طريقة التحقيق:
# كانت الطريقة المتخذة في تحقيق هذا الكتاب علي النحو التالي:
# 1 - المقابلة: وقد تم مقابلة النسخ المعتمد عليها " ف و ج و ع و م " وضبط موارد اختلافها علي يد مجموعة من الاخوة.
# 2 - الاستخراج: وقد تم الاستخراج في مرحلتين:
# اولا - الاستخراج الابتداءي حيث استخرجت الاقوال والمصادر استخراجا ابتداءيا.
# وثانيا - مراجعة تلك الاستخراجات مراجعة دقيقة.
# 3 - تقويم النص وتنظيمه وجعل ما هو المناسب من اختلافات النسخ في PageV00P005
# المتن وغيره في الهوامش مع ضبط الاقوال والنصوص.
# 4 صياغة الهوامش صياغة فنية مناسبة.
# 5 - المراجعة النهاءية: وقد قام بمراجعة الكتاب بعد اكماله مراجعة نهاءية وملاحظته من ناحية المتن والنواحي الفنية بعض الاخوة الفضلاء.
# رابعا - صعوبات في طريق التحقيق:
# ومن المناسب ان نشير هنا الي جانب من الصعوبات التي واجهتنا في اخراج هذا الكتاب قل ما تخلو منها مءلفات الشيخ الاعظم قد سره ولعل ذلك يرجع الي عاملين اساسيين وهما:
# اولا - ان ما تركه الشيخ قدس سره كان علي نحو مسودات غير منتظمة تحتوي علي هوامش وتعديلات كثيرة وعبارات مشطوب عليها بحيث يكون من الصعب - في بعض الموارد - تنظيمها وتنسيقها حتي لذوي الخبرة والاختصاص.
# وثانيا - اجتهاد النساخ في تنظيم تلك العبارات وادخال الحواشي في غير مواضعها المناسبة من المتن.
# ونحن بدورنا تمكنا من كشف الكثير من الالتباسات الناشءة من جهة الاستنساخ في عدد من النسخ التي حصلنا فيها علي نسخة الام بينما وقفنا مكتوفي الايدي بالنسبة الي ما لم نحصل فيها علي مخطوطة للشيخ قدس سره كما حصل بالنسبة الي هذا الكتاب بالذات، ونذكر علي سبيل المثال النماذج التالية:
# 1 - ما ورد في الصفحتين 37 و 38 من حيث ترتيب خمس عبارات فقد وردت مختلة في النسخ التي بايدينا، ورتبناها حسب ما راينا انه اقرب الي ما اراده المءلف قدس سره مع ايراد الاختلافات في الهامش.
# 2 - ما ورد في هامش صفحة 51 حيث صرح بعض النساخ فيها بعدم اطلاعه علي مكان العبارة في المتن.
# 3 - ما ورد في صفحة 56 وهي عبارة طويلة زهاء صفحة واحدة كتب ناسخ PageV00P006
# " ج " عليها كلمة " زاءد " واوردها ناسخ " ف " في الهامش وقال في اولها: " كان ذلك مكتوبا في حاشية نسخة الاصل، وقد اسقطه بعض من كتب من وجه النسخ، وكان في الصفحتين اغتشاش كثير وخطوط من المتن الي الحواشي البعيدة وحواش لا علامة لها، وما علمت مكان هذا ولا انه محتاج او زاءدة ولذا كتبتها علي حده ليتامله الناظر ".
# 4 - ما ورد في صفحة 116 وهي عبارة طويلة اخري واثرنا ايرادها في الهامش لعدم ارتباطها بما قبلها وما بعدها.
# 5 - ما ورد في صفحة 236 في اخر المسالة 7 وهي عبارة طويلة لم يتحقق لنا ارتباطها بما قبلها وراينا انها تناسب المطالب التي اوردها الشيخ في المسالة 20 ولذا ادرجناها في الهامش ايضا.
# شكر وتقدير:
# ونحن بدورنا اذ نشكر جميع الاخوة الذين ساهموا في اخراج الكتاب بالشكل المناسب نخص بالذكر سماحة حجة الاسلام والمسلمين السيد محمد جواد الجلالي الذي بذل جهدا واسعا في هذا المشروع وكذلك حجة الاسلام الشيخ محمد جعفر الطبسي ونسال الله تعالي مزيد التوفيق لكل العاملين لاحياء تراث اهل البيت عليهم السلام وان يتقبل من الجميع انه ولي التوفيق.
# مسءول لجنة التحقيق محمد علي الانصاري PageV00P007
# صورة الصفحة الاولي من نسخة " ف " PageV00P009
# صورة الصفحة الاخيرة من نسخة (ف) PageV00P010
# صورة الصفحة الاولي من نسخة (م) PageV00P011
# صورة الصفحة الاخيرة من نسخة (م) PageV00P012
# شرح ارشاد الاذهان PageV00P013
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله الطاهرين ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين (1).
# الصوم لغة " الصوم " لغة - كما عن الجوهري وجماعة - " هو (2) الامساك (3) " وعن ابن دريد كل شء سكنت حركته فقد (4) صام صوما (5).
# الصوم شرعا وفي عرف الشارع او المتشرعة - علي ما في الشراءع (6) والنافع (7) - هو
# PageV00P015
# الكف عن المفطرات " مع النية ".
# ونقض في (١) طرده، بالكف عنها مع النية وقتا ما.
# وقد يذب عنه: بان المراد بالنية: النية (٢) الشرعية، وهي لا تتعلق بغير الزمان المخصوص.
# وفيه: ان عدم مشروعية النية في غير الزمان المخصوص لاجل عدم كون المنوي صوما شرعا (٣)، لا لعدم شرعية اصل نيته (٤)، فيرجع الامر الي وجوب اخراج مثل ذلك عن حد الصوم الشرعي.
# فالاحسن ان يقال: ان هذا تعريف للصوم مع قطع النظر عن اعتبار وقوعه في الزمان المخصوص، بان يجعل اليوم ظرفا له خارجا عن مفهومه، كما يشير اليه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿ثم اتموا الصيام الي الليل﴾</a> (5).
# او يقال: ان هذا تعريف له بعد ملاحظة معروفية اخذ اليوم في مفهومه.
# ونقض في عكسه بتناول المفطر سهوا.
# ويذب عنه، تارة: بان التناول علي وجه النسيان لا ينافي الكف، وفيه نظر.
# واخري باضمار قيد فيه (6) بان المراد (7) الكف عن تعمد المفطر - كما صرح بذكره الفاضل المقداد في كنز العرفان (8) -.
# وفيه: انه ان اريد بتعمد المفطر: تعمد الافطار، فيدخل في الحد: الجاهل
# PageV00P016
# بكون الشء مفطرا والناسي له (1)، وان اريد التعمد بفعل الشء الخاص - كالاكل مثلا - فلا ريب ان الناسي للصوم متعمد للاكل، فان تعمد الاكل لا ينافي الغفلة عن الصوم، او القطع بعدم الصوم - كما يشهد بذلك ما ورد من التعليل في فساد صوم من تسحر ثم تبين انه اكل وشرب بعد الفجر (2)، وما ورد في تعليل من اكل بظن الليل لاجل السحاب الاسود ثم تبين له بقاء النهار، بانه اكل متعمدا (3) -.
# ودعوي الفرق بين من اعتقد عدم الصوم، وبين من اعتقد انقضاء اليوم، وان الاول ليس بمتعمد في اكله بخلاف الثاني، كما تري، وان اريد من " تعمد الاكل " الاكل مع الالتفات الي مطلوبية الصوم منه وجوبا او ندبا، فلا ريب ان اخذ هذا في تعريف (4) الصوم الذي لا بد من معرفته مع قطع النظر عن تعلق الطلب به غير مستقيم جدا، مع ان الظاهر من العرف - بل الاخبار - ان الصوم في اصل الشرع هو: " ترك الاكل والشرب وغيرهما راسا ".
# فلا يبعد - حينءذ - ان يقال: ان فعل المفطرات ناسيا قادح في حقيقة الصوم، وان الاكل ناسيا للصوم ليس بصاءم حقيقة في زمان اكله، ولذا افتي المصنف قدس سره في اجوبة المساءل المهناءية: ببطلان الصوم المندوب، وقضاء الواجب اذا كان موسعا بفعل المفطر ناسيا، مستدلا بعدم تحقق الامساك (5)، وان كان يرد عليه: ان عدم الصوم الحقيقي في جزء من النهار لا يوجب فساد الصوم،
# PageV00P017
# بعد حكم الشارع بالصحة بمقتضي (1) اطلاق (2) ما دل علي نفي الباس عن الاكل والشرب ناسيا (3) الشامل باطلاقه لجميع افراد الصوم، بل الرواية واردة في خصوص الصوم المندوب، فيكون حينءذ انتفاء الامساك في جزء من النهار بمنزلة الاجزاء الغير الركنية للصلاة.
# نعم، قد يشكل الامر لو استغرق النهار بالمفطرات المختلفة او بمفطر واحد، كما لو استنقعت المراة في الماء طول اليوم - بناء علي قول الحلبي (4)، والقاضي (5) بفساد صومها به -.
# الا ان يقال بكون الامساك عن كل مفطر مفطر ايضا بمنزلة الاجزاء الغير الركنية، فماهية الصوم هي الكف في كل جزء جزء من النهار عن كل مفطر مفطر، وفوات الكف في بعض النهار نسيانا او فوات الكف في جميعه عن مفطر واحد نسيانا، لا يقدح في الماهية.
# ويمكن ان يقال - ايضا -: ان الصوم الحقيقي هو الكف عن المفطرات حقيقة او حكما، ويكون الناسي في حكم الكاف (6).
# الاشكال في تعريف الصوم بالكف ثم ان تعريف الصوم ب‍ " الكف " موجب لخروج الترك الحاصل في حال الذهول فضلا عن حال النوم، بل الترك مع عدم القدرة علي المفطرات كلا او بعضا، فالعدول عن الترك الي الكف، ان كان باعتبار كون الترك غير مقدور، فمع كونه ممنوعا مختل، وان كان التعبير بالترك - ايضا - لا يخلو عن المناقشة،
# PageV00P018
# بناء علي ان الظاهر منه: الترك الحاصل عن قدرة واختيار، فلا يشمل الترك الاضطراري كما في حال النوم وعدم القدرة علي التروك (1).
# الا ان يقال: ان المراد بالكف عن المفطرات مجرد تركها، ويقال في تعريفه، هو " ترك المفطرات مع النية " فيصدق علي ترك الناءم، اذا سبق منه النية.
# لكن يرد عليه: ما اذا عزم علي الافطار في جزء من النهار، فان الكف في ذلك الجزء (2) ليس عن توطين، ولا مع النية.
# وان اراد من قوله " مع النية " النية الفعلية الحاصلة في الليل، فمع مخالفته لظاهر العبارة، يرد علي طرده: ما اذا سبق منه النية ثم نوي الافطار ولم يجدد النية بعده - بناء علي فساده -.
# وعلي عكسه: ما اذا نسي النية الي ما قبل الزوال.
# وان اراد: النية المستمرة حكمها - سواء كان في الليل ام لا، يرد عليه:
# ما اذا وجب عليه الامساك اذا ثبت (3) الهلال بعد الزوال، لوجوب النية فيه ايضا.
# الامساك عن الاكل والشرب " (من طلوع الفجر الثاني (4) الي ذهاب الحمرة المشرقية (5) (6) عن الاكل والشرب " (7) علي الوجه " المعتاد وغيره " للماكول والمشروب المعتادين كالخبز
# PageV00P019
# والفواكه والماء، بالاجماع والكتاب والسنة.
# وكذا غير المعتادين - علي المشهور - بل في الغنية (1) كما عن السراءر (2) وظاهر المنتهي (3) وغيره: الاجماع، بل عن الناصرية (4) والخلاف (5): دعوي الاجماع من جميع العلماء الا النادر من المخالفين.
# قال السيد رحمه الله في الناصرية - علي ما حكي عنه (6) -: انه لا خلاف فيما يصل الي جوف الصاءم من جهة فمه اذا اعتمده (7)، فانه يفطره - مثل الحصاة والخرزة وما لا يءكل ولا يشرب - وانما خالف في ذلك الحسن بن صالح، ونحوه روي عن ابي طلحة، والاجماع متقدم ومتاخر عن هذا الخلاف (انتهي) (8)
# PageV00P020
# ونحوه - في دعوي الاجماع علي الافساد بما يصل الي جوف الصاءم، وان كان غير معتاد - عبارة الغنية (1).
# وعن الخلاف: اجماع المسلمين علي ان اكل البرد مفطر، وحكم بانقراض المخالف (2).
# وعن المنتهي: اجماع المسلمين الا الحسن بن صالح وابي طلحة الانصاري، فانه كان ياكل البرد ويقول: انه ليس بطعام ولا شراب (3).
# ولعله لصدق (4) جنس الاكل والشرب المنوط بهما الافطار في الكتاب والسنة، ومنع الانصراف (5) المعتد به الي الماكول والمشروب المعتادين، والا لوجب تخصيصهما بالمتعارف من حيث اصل الاكل والشرب، ولم يقل به احد من المسلمين.
# مع ان حذف المتعلق يدل علي تعلق الحكم بالاجتناب بالطبيعة (6) كما في قولك: زيد يعطي ويمنع.
# مضافا الي فحوي ما سيجء (7) من الافطار بايصال الغبار - مطلقا، او خصوص الغليظ - مع قضاء سيرة المسلمين بمنافاة مطلق الاكل والشرب للصوم.
# PageV00P021
# ومع هذا كله فلا وجه للتامل في المسالة (1)، بل (2) ولا للخلاف فيها - كما عن السيد والاسكافي (3) - من جهة انصراف اطلاق (4) الاكل والشرب الناشء من حذف (5) متعلقهما الي اكل وشرب ما تعارف اكله وشربه، فيبقي غير المتعارف في عموم صحيحة ابن مسلم: " لا يضر الصاءم ما صنع اذا اجتنب اربع خصال - او ثلاثا -: الطعام والشراب والنساء والارتماس في الماء " (6).
# وقوله عليه السلام - في رواية ابي بصير -: " الصيام من الطعام والشراب " (7).
# وقوله عليه السلام - في مقام المبالغة -: " ليس الصيام من الطعام والشراب وحده " (8).
# وقوله عليه السلام - في مقام تعليل عدم الافطار بدخول الذبابة في الحلق -:
# " انه ليس بطعام " (9).
# وفي صحيحة ابن ابي يعفور - في تعليل نفي الباس عن الاكتحال - " انه ليس بطعام ولا شراب " (10).
# PageV00P022
# بناء علي معلومية انصراف الطعام والشراب - في هذه الروايات - الي المتعارف المعتاد، بل صراحة بعضها في ذلك ك‍ " رواية الذباب " و " الكحل " (1)، فان ابتلاع الذباب والكحل - عمدا - مفطران عند المشهور.
# الامساك عن الجماع " وعن الجماع قبلا ودبرا " الموجب للجنابة التي لا تحصل " حتي تغيب الحشفة " او قدرها من مقطوعها - علي ما تقرر في باب الغسل -.
# اما الجماع قبلا فلا خلاف ولا اشكال في كونه موجبا للافطار، ويدل عليه:
# الكتاب والسنة المتواترة والاجماع - من المسلمين (2) - المحقق، بل الضرورة. ولا فرق بين الانزال وعدمه.
# واما الجماع دبرا فكذلك - مع الانزال - بلا خلاف بين العلماء، ويدل عليه فحوي ما سياتي من الافطار بالانزال بغير الوطء.
# واما مع عدم الانزال، فالمعروف بين الاصحاب - كما في المدارك (3) - انه كذلك، وعن الخلاف (4) والوسيلة (5): الاجماع عليه، وفي الغنية (6): الاجماع علي الفساد بحصول الجنابة (7) فيدخل فيه ما نحن فيه، وفي المعتبر (8): انه اشهر
# PageV00P023
# الروايتين.
# ويمكن الاستدلال عليه - مضافا الي ما يظهر من المعتبر: من وجود الرواية المجبور ارسالها بالنسبة الينا بالشهرة وظهور عدم الخلاف وحكاية الاجماع (1) - بعموم (2) ما دل من الكتاب والسنة علي وجوب اجتناب النساء وعدم جواز المباشرة - كما في الاية (3) والرواية الصحيحة المتقدمة (4) - وما دل من الاخبار علي حصول الافطار بالنكاح والمجامعة والوطء والاصابة واتيان الاهل (5) سيما بملاحظة قوله عليه السلام - مشيرا الي الدبر -: " هو احد الماتيين، فيه الغسل " (6)، فانه يدل علي ان جميع الاحكام الثابتة لاتيان النساء ثابتة لاتيانها في الدبر، لان الدبر احد الفردين، نظير قوله عليه السلام: " التراب احد الطهورين " (7)، و " القلم احد اللسانين " (8)، وغير ذلك - كما في الاخبار -.
# ودعوي انصرافها من (9) الادخال في الدبر ممنوعة، سيما في بعضها مثل:
# PageV00P024
# من نكح حراما - او جامع حراما - فعليه ثلاث كفارات " (1) فان نكاح الحرام يشمل النكاح في دبر الاجنبية والغلام شمولا ظاهرا.
# ومثل ما عن الصدوق في العلل، عن عمر بن يزيد: " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: لاي علة لا يفطر الاحتلام الصاءم، والنكاح يفطر الصاءم؟
# قال: لان النكاح فعله (2)، والاحتلام (3) مفعول به " (4) فان الظاهر من مقابلة النكاح بالاحتلام - الحاصل بالوطء (5) في القبل والدبر من الغلام والمراة - ارادة النكاح الاعم ايضا، فكانه سال عن علة افطار هذه الامور اذا وقعت في اليقظة دون النوم؟ فاجابه عليه السلام بما اجابه.
# ومنه يظهر مستند الحكم بالافطار بوطء الغلام (6) وان لم يوجب الغسل.
# وعن الشيخ في الخلاف (7): الاجماع في الاول، لكن الظاهر من الفاضلين (8) والمحقق والشهيد الثانيين (9): تعليق الافطار علي حصول الجنابة وهو مبني علي ثبوت التلازم بين الجنابة والافطار، ولم اقف علي ما يدل علي ذلك
# PageV00P025
# صريحا وان ادعي الاجماع عليه في الغنية (1) عدا ما يتراءي (2) من اخبار البقاء علي الجنابة التي لا دلالة فيها الا علي عدم انعقاد الصوم مع الجنابة - سواء حصلت بالقصد او بغيره - واين هو من انتقاض الصوم باحداث الجنابة قصدا (3)؟! فقد يمنع شء من انعقاده ولا يمنع من استدامته.
# نعم ادعي الاجماع عليه في الغنية (4).
# وربما يظهر - ايضا - من بعض الروايات، مثل ما رواه في الفقيه، عن يونس بن عبد الرحمان، عن ابي ابراهيم عليه السلام: " في المسافر يدخل اهله وهو جنب قبل الزوال ولم يكن اكل، فعليه ان يتم صومه ولا قضاء عليه، قال: يعني اذا كانت جنابته من احتلام " (5).
# دلت - ولو بملاحظة حكاية الراوي لقصد الامام عليه السلام - علي ان اصل الجنابة اذا كان اختياريا (6) مناف للصوم.
# والخدشة في قبول حكاية مقصود الامام عليه السلام من كلامه - اذا لم يكن معناه (7) مخلا للاجتهاد والنظر بل كان من الالفاظ الواضحة - توجب سد باب تجويز (8) النقل بالمعني (9) فتامل (10)
# PageV00P026
# ومما يءيد اعتبار مثل هذا التفسير: اهتمام الرواة بضبطه في الكتب وجعله بمنزلة جزء الرواية، مع ان ظاهر الرواية في التهذيب (1) - حديث حذف لفظ " قال " - كونه من كلام الامام عليه السلام مع احتمال عود ضمير " قال " في رواية الفقيه (2) الي الامام عليه السلام فيوافق رواية التهذيب.
# وكيف كان، فالاقوي فساد الصوم - سيما بناء علي المختار من تحقق الجنابة - خلافا للمحكي عن المبسوط من التردد فيه - كالوطء في دبر المراة - وان جعل الفساد احوط (3).
# حكم وطء البهيمة اما وطء البهيمة، فعن الخلاف (4) عدم الخلاف في ايجابه القضاء، وهو حسن بناء علي تحقق الجنابة به (5) خلافا للمحكي عن الحلي (6) فلم يوجب به (7) شيءا وهو ضعيف، نعم هو حسن لو قلنا بعدم ايجابه الجنابة، كما عن الشيخ (8) مع حكمه بايجاب (9) القضاء، ولعله لصدق النكاح، وفيه نظر.
# ولو ادخلت (10) المراة ذكر البهيمة ففي البطلان اشكال، من جهة (11) الاشكال في حصول الجنابة - كما لو ادخلت ذكر صغير - من جهة الشك في
# PageV00P027
# تحقق الوطء.
# الامساك عن تعمد البقاء علي الجنابة " و " كما يجب الامساك عن تعمد احداث الجنابة في اثناء النهار، فيجب " عن تعمد البقاء علي الجنابة " الحاصلة بالاختيار او بغيره " حتي يطلع الفجر ".
# علي المشهور المعروف عن (1) غير شاذ - كما في المعتبر (2) - وعن السراءر (3).
# وفي الغنية (4) والروض (5) كما عن الانتصار (6) والخلاف (7) والوسيلة (8).
# والسراءر (9) والتذكرة (10) الاجماع، للاخبار الكثيرة، بل قيل: لعلها متواترة (11) منها: رواية ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام: " في رجل اجنب في شهر رمضان بالليل، ثم ترك الغسل متعمدا حتي اصبح؟ قال: يعتق رقبة، او يصوم شهرين متتابعين، او يطعم ستين مسكينا " (12) قال في المعتبر: وبهذه اخذ علماءنا الا شاذا (13) ومثلها رواية المروزي (14)
# PageV00P028
# ومرسلة ابراهيم بن عبد الحميد (1).
# خلافا للمحكي عن ظاهر المقنع (2) والرسالة الرضاعية للسيد الداماد (3)، وعن الاردبيلي الميل اليه (4)، وعن الذخيرة تقويته (5)، لعموم اية الرخصة في الرفث الي النساء (6) ليلة الصوم (7) الصادق في جزءها الاخير، وخصوص الاذن (8) في المباشرة - كالاكل والشرب - الي ان يتبين الخيط الابيض، ولرواية اسماعيل بن عيسي، عن الرضا عليه السلام " عن رجل اصابته جنابة في شهر رمضان فنام عمدا حتي يصبح، اي شء عليه؟ قال: لا يضره هذا، ولا يفطر ولا يبالي، فان ابي قال: قالت عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه واله اصبح جنبا من جماع غير احتلام " (9).
# ونحوها صحيحة عيص بن القاسم (10) ومكاتبة ابن (ابي زينبة) (11).
# وفي صحيحة حبيب الخثعمي، عن ابي عبد الله عليه السلام " كان
# PageV00P029
# رسول الله صلي الله عليه واله يصلي صلاة الليل في شهر رمضان، ثم يجنب، ثم يءخر الغسل متعمدا حتي يطلع الفجر " (1).
# والكل ضعيف لمنع العموم في (اول) الاية (2) لورود اطلاقها في مقام جواز اصل الرفث في الليل - في مقابل النهار - ومنع شمول الغاية في (اخر) الاية (3) لغير الجملة الاخيرة، مع وجوب تخصيصها - علي تقدير العموم - بالاخبار الكثيرة السليمة عن مزاحمة ما ذكر من الاخبار المخالفة للمشهور الموافقة للجمهور، كما في المعتبر (4)، وقد اشار اليه مولانا الرضا عليه السلام بحكايته عن ابيه عليه السلام عن عاءشة (5)، مع ان المتعارف في ذلك نسبته الي اباءه (صلوات الله عليهم.
# مع امكان حملها علي بعض المحامل كالعذر - ولو للنبي صلي الله عليه واله وسلم) (6) - كما في التهذيب (7)، والمعتبر (8)، او النوم بقصد الاغتسال مع اعتياد (9) الانتباه.
# " و " لا فرق في تعمد البقاء بين ان يبقي مستيقظا عازما علي ترك الغسل، وبين ان ينام متعمدا عازما علي الترك، بل يجب الاجتناب " عن النوم عليها من غير نية الغسل حتي يطلع " الفجر، فلو نام كذلك فسد الصوم، لا لما دل علي
# PageV00P030
# وجوب القضاء اذا نام الجنب متعمدا - كصحيحتي الحلبي (1) والبزنطي (2)، كما استدل به في المدارك (3) ثم رده بان الظاهر من تعمد النوم العزم علي ترك الاغتسال (4) - بل لاطلاق مرسلة ابراهيم بن عبد الحميد المتقدمة (5) في من اجنب في شهر رمضان فنام حتي يصبح فعليه عتق رقبة او اطعام ستين مسكينا، وقضاء ذلك اليوم، ويتم صيامه، ولن يدركه ابدا " (1).
# ونحوها رواية المروزي (7) وصحيحة ابن مسلم " عن الرجل تصيبه الجنابة في رمضان ثم ينام قبل ان يغتسل؟ قال: يتم صومه ويقضي ذلك اليوم الا ان يستيقظ قبل ان يطلع الفجر، فان انتظر ماء يسخن او يستقي (8) فطلع الفجر فلا شء " (9).
# وفحوي ما سيجء من وجوب القضاء علي الحاءض ان طهرت بليل،
# PageV00P031
# وتوانت ان تغتسل (1) فان وجوب القضاء مع التواني - الشامل لما اذا قصده لكن مع التكاهل - يدل علي وجوبه مع عدم نية الفعل (2) بطريق اولي، فتامل.
# وسيجء ان الاقوي حرمة النوم مع التردد في الغسل وعدمه.
# حكم التيمم مع عدم التمكن من الغسل ثم لو لم يتمكن المكلف من الغسل فهل يجب عليه التيمم؟ فيه قولان:
# من عموم المنزلة في صحيحة حماد " هو بمنزلة الماء " (3) وفي الروايات " هو احد الطهورين " (4) وهو مذهب المحقق (5) والشهيد الثانيين (6)، خلافا للمحكي عن المنتهي (7).
# ومن ان (8) المانع هو حدث الجنابة، والتيمم لا يرفعه، وهو طهور بمنزلة الماء في كل ما يجب فيه الغسل، لا فيما يتوقف علي رفع الجنابة (9)، ويشعر به قوله عليه السلام - في صحيحة ابن مسلم - " فان انتظر ماء يسخن، او يستقي فطلع الفجر فلا شء " (10) حيث انه لم يءمر بالتيمم، ولذا لم يذكروا - في كتاب الطهارة - من التيمم (11) الواجب ما كان لصوم واجب، كما عدوا للصلاة (12)
# PageV00P032
# والطواف الواجبين، بل مقتضي ذكرهم وجوب الغسل للصوم ذكر التيمم - ايضا - له (1) بمقتضي المقابلة.
# نعم ذكروا انه يجب التيمم لكل ما يجب له الماءية، لكن هذا الكلام - علي فرض الدلالة - لم يبلغ حد الاجماع، مع مخالفة المصنف رحمه الله في المنتهي (2) وتردده في النهاية (3) كما عن الذكري (4).
# نعم، قال في المعتبر: يجوز التيمم لكل من وجب عليه الطهارة الماءية، وادعي عليه اجماع المسلمين (5).
# وكيف كان، فالاحوط: التيمم.
# وعليه، فهل يجب ان يبقي مستيقظا لءلا يبطل تيممه ام لا؟ اقواهما واحوطهما: الاول.
# ولو تعمد تاخير الغسل حتي ضاق الوقت عصي وتيمم.
# وظاهر اطلاقات ترك الغسل متعمدا - كرواية ابي بصير السابقة (6) - وجوب القضاء عليه، بل الكفارة.
# الامساك عن تعمد البقاء علي الحيض والنفاس وهل يلحق بالجنابة الحيض؟ المشهور نعم، بل عن المقاصد العلية نفي الخلاف فيه (7)، لرواية ابي بصير " ان طهرت بليل ثم توانت ان تغتسل فعليها قضاء ذلك اليوم " (8) خلافا للمحكي عن صاحب المدارك (9) والاردبيلي (10) ومحكي
# PageV00P033
# النهاية (1).
# (ثم ان النفساء مثل الحاءض بلا خلاف ظاهرا، كما حكي التصريح بالوفاق عن الغنية (2) والسراءر (3) والمعتبر (4) والتذكرة (5). قيل: ويدل عليه الرواية المصححة (6) " الحاءض مثل النفساء " (7) ولان دم النفاس دم الحيض - كما عن جماعة (8) -) (9).
# عدم توقف الصوم علي غسل المس واما غسل المس فلم يذكر الاصحاب قولا بتوقف الصوم عليه، بل عن مجمع الفاءدة عدم القول به (10)، الا انه حكي بعض مشايخنا عن بعض نسخ رسالة علي بن بابويه القول بالتوقف (11) وهو ضعيف علي فرضه (12).
# PageV00P034
# واعلم (1) انه ذكر في المسالك: ان النوم الثاني للجنب حرام - وان عزم علي الغسل واعتاد الانتباه (2) - " و " علي هذا فيجب الامساك " عن معاودة النوم بعد انتباهة " (3) ولو فعل كان اثما وعليه القضاء.
# اقول: اما الاثم فلم اجد عليه دليلا سوي ما في بعض الاخبار الاتية من وجوب القضاء عقوبة (4). وفي اثبات التحريم بهذا المقدار اشكال، لورود نظيره فيما لا يحرم كما حكم الشارع (5) بوجوب اعادة الصلاة علي ناسي النجاسة عقوبة لنسيانه - بل هذا دال كون القضاء عقوبة للنوم، وليس فيه غيره.
# ودعوي صدق التفريط - في الفرض - ممنوعة جدا.
# نعم، يمكن الاستدلال عليه (6) بعموم مصححة الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام: " في رجل احتلم اول الليل او اصاب من اهله، ثم نام متعمدا في شهر رمضان حتي اصبح؟ قال: يتم صومه ذلك ثم يقضيه اذا افطر من شهر رمضان ويستغفر ربه " (7).
# فان ظاهره - بقرينة وجوب القضاء - ما عدا النومة الاولي، فالامر بالاستغفار ليس الا لتحريم النوم.
# الا ان يقال: ان ظاهر النوم متعمدا هو النوم عازما علي ترك الاغتسال.
# PageV00P035
# وفيه: ان اللازم حينءذ (1) - لكونه في (2) مقام البيان - ذكر الكفارة، لانه كمتعمد (3) البقاء علي الجنابة، فعدم ذكرها دليل علي عدم وجوبها (4)، وهو يكشف عن عدم ارادة العزم علي العدم.
# حكم النوم الاول واما النومة الاولي، فان كان (5) مع العزم (6) علي الاغتسال مع اعتياد الانتباه فليس بحرام قطعا، واما مع اعتياد عدم الانتباه فحرام قطعا وموجب للقضاء والكفارة.
# واما مع عدم العزم علي الاغتسال، فان كان مع الذهول فهو غير حرام، واما مع الالتفات والتردد فقد لا تستبعد الحرمة، نظرا الي ان النوم علي حالة يوجب (7) استمرارها حكما (8) الي اخر النوم عقلا وعرفا، فالناءم علي حالة كالباقي عليها مستيقظا، ولذا كان النوم مع عزم ترك (9) الاغتسال كتعمد البقاء علي الجنابة (10)، فالناءم مترددا كالمستيقظ مترددا الي ان يفجاه الصبح، ولذا
# PageV00P036
# اتفقوا علي ان من بات عازما علي ترك الصوم او مترددا فيه فسد صومه، لترك تبييت النية ليلا مع انه لم يترك النية الواجبة موسعا في جميع (1) اجزاء الليل الا في جزء واحد من وقته الموسع، ولا ريب ان المتردد في الغسل متردد في النية للصوم الصحيح، فالناءم علي التردد في الغسل اذا فاجاه الصبح فهو كالباقي مستيقظا الي الفجر مع التردد في الغسل وفي الصوم، ولا شبهة في استحقاقه العقاب لافساد (2) الصوم وعليه القضاء والكفارة.
# وحيث ان افساد الصوم في اول مطلع الفجر انما كان لتسبيبه (3) اليه بالنوم، فيستحق العقاب عند النوم، مع ان الاصل عدم الانتباه، فهو كمن ترك الفعل (4) في الجزء الاول مع علمه بطرو العجز (5) بعده، وعدم العلم بارتفاع العجز في اخر الوقت فان (6) العلم بسعة الوقت انما يوجب الرخصة من جهة رجاء
# PageV00P037
# ادراك الفعل في بعض اجزاءه.
# ثم ان هذا اذا لم يعتد الانتباه واضح، واما اذا اعتاده فهو ايضا - لا يجدي في رفع استحقاق العقاب عنه اذا لم يتفق الانتباه. اذ مع التردد وعدم العزم علي الفعل لا فرق بين اعتياده لانتباه وعدمه، فانه انما يفيد اذا كان علمه بذلك موجبا لعزمه علي الفعل بعد الانتباه.
# اما اذا اتفق الانتباه فيصير حاله كالحالة الاولي قبل النوم. PageV00P038
# ويءيد ما ذكرنا - من حرمة النومة الاولي الا مع القصد - المحكي عن الرضوي " اذا اصابتك جنابة في اول الليل فلا باس ان تنام متعمدا في نيتك ان تقوم وتغتسل (قبل الفجر) (1) فان غلبك النوم حتي تصبح فليس عليك شء (2).
# حكم النوم الثاني وفي حرمة النوم الثاني مطلقا - وان عزم علي الاغتسال واعتاد الانتباه - ما مر: من جواز الاستناد الي ذكر العقوبة (3)، وصحيحة الحلبي المتقدمة (4).
# واما وجوب القضاء: ففي المدارك انه مذهب الاصحاب (5) وعن المنتهي عدم الخلاف (6) وفي كلام بعض مشايخنا استفاضة نقل الاجماع عليه (7) ويدل عليه صحيحة معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام " الرجل يجنب من اول الليل ثم ينام حتي يصبح في شهر رمضان؟ قال: ليس عليه شء. قلت: فانه استيقظ ثم نام. قال: يقضي ذلك اليوم عقوبة " (8).
# ونحوها مضمرة سماعة - فيمن (9) اصابته جنابة في جوف الليل فنام وقد علم بها فلم يستيقظ حتي يدركه الصبح - " قال: عليه ان يتم يومه ويقضي يوما اخر " (10).
# PageV00P039
# وصحيحة ابن ابي يعفور: " الرجل يجنب في شهر رمضان، ثم (1) يستيقظ، ثم ينام حتي يصبح؟ قال: يتم يومه ويقضي يوما، وان لم يستيقظ حتي يصبح اتم يومه وجاز له " (2).
# ما هي النومة الاولي؟
# فظاهر هذه الصحيحة: ان نومة المحتلم التي يحتلم فيها بعد (3) نومة اولي، حتي يكون النوم بعد الاستيقاظ نومة ثانية، او يقال (4): ان المحتلم ليس كالجنب (5) يقظانا، بل يجب القضاء علي المحتلم اذا نام محتلما واستمر الي طلوع الفجر، بخلاف غيره من الجنب.
# وقد فرق بعض المعاصرين بين المحتلم وغيره بما ذكرنا (6) مستندا الي تخصيص (7) عموم صحيحة الحلبي - السابقة (8) - في بيان تحريم النومة الثانية، بتقريب: ان ظاهرها وجوب القضاء بمطلق النوم للمحتلم وغيره، خرج غيره بمقتضي صحيحة معاوية بن عمار (9) - الظاهرة في غير المحتلم من الجنب - وبقي الباقي.
# وفيه: ان صحيحة الحلبي قد نص فيها بذكر المحتلم وغيره، فالنوم
# PageV00P040
# - فيها - ان حمل علي مطلقه فيدل علي وجوب القضاء بالنومة الاولي فيهما، وان قيد بالنوم الثاني - كما هو المتعين - لم يفرق.
# والحاصل: ان التفرقة بينهما - مع دلالة ظاهر الصحيحة علي ثبوت القضاء فيهما بمطلق (1) النوم - لا يتاتي الا باخراج غير المحتلم عن الصحيحة، وهو غير صحيح، لذكر غير المحتلم (2) فيها بالنصوصية فلا يمكن الاخراج، واما بتقييد النوم فيهما بالنومة الثانية، والمفروض ان النوم - في الصحيحة - مسند (3) الي المحتلم وغيره، فيلزم تخصيص القضاء في كليهما بالنومة الثانية.
# فالاولي الاستدلال للتفرقة بصحيحة ابن ابي يعفور وموثقة سماعة - المتقدمتين - (4)، ونحوهما صحيحة محمد بن مسلم: " عن الرجل تصيبه الجنابة في رمضان، ثم ينام قبل ان يغتسل قال: يتم صومه ويقضي ذلك اليوم " (5).
# والجواب عنها: بمعارضتها (6) بمصححة العيص: " عن الرجل ينام في شهر رمضان فيحتلم ثم يستيقظ ثم ينام قبل ان يغتسل؟ قال: لا باس " (7) بناء علي ان السءال عن حكم النوم المستمر الي الفجر، وانه يوجب القضاء ام لا؟
# واما لو حمل السءال والجواب علي جواز نوم المحتلم في الليل او النهار، في مقام دفع التوهم الناشء من النهي عنه في بعض الاخبار الناهية عنه ليلا ونهارا
# PageV00P041
# كمرسلة (ابن) عبد الحميد (1) - فيبقي اخبار وجوب القضاء بنومة المحتلم سليما.
# الا ان ظاهر الفقهاء عدم الفرق بين المحتلم وغيره، الا ان يحمل اطلاق (2) كلامهم: " النوم الاول للجنب " علي ما يعم المتصل بالجنابة - كالنومة التي يحتلم فيها - لكنه خلاف الظاهر.
# وممن صرح بان نومة الاحتلام لا تعد اولا (3) الشهيد الثاني في الروضة (4) وسبطه في المدارك (5). وعن الفاضل الهندي " انه حكي عن فخر الاسلام في حاشية الارشاد ان الانتباه (6) من الاحتلام وفي حال الجماع لا يعد من الانتباهتين، بل المعتبر انتباهه بعد نومه جنبا " ثم ايده الفاضل بالنصوص من الفتاوي والاخبار (7)، فان الحكم انما علق علي النوم ثلاثا يتخللها انتباهتان بعد الجنابة، قال (8): " ولو اجنب في النوم ولم ينتبه بالاحتلام ثم انتبه، فالظاهر انه (9) غير معدود، وانما المعدود ما بعد العلم بالجنابة (10)، كما هو نص
# PageV00P042
# الشارع (1) (انتهي) (2).
# اقول: اما النصوص، فقد عرفت ان ظاهرها كون النومة بعد الانتباه محتلما موجبا للقضاء، واما الفتاوي فكما ذكره الفاضل (واما احتمال كون النومة الاولي للجنب موجبا للقضاء، لانه بعد انتباه وعلم بالجنابة، بخلاف نوم المحتلم اذا اصبح به، فهو خلاف ظاهر النصوص والفتاوي) (3).
# حكم النوم الثالث والرابع ثم ان النوم الثالث والرابع في حكم النوم الثاني في وجوب القضاء، ولا يهدم العدد بتجديد الجنابة بعد ما عدا النومة الاولي - كما هو واضح -.
# وانما الكلام في ثبوت الكفارة في النوم الثالث، فان ظاهر المشهور ثبوتها فيه، بل عن الغنية (4) والوسيلة (5) والخلاف (6) دعوي الاجماع، الا انه لا دليل عليه كما اعترف به في الروضة (8) وغيرها، عدا ما استدل به الشيخ من رواية المروزي (9) ومرسلة (ابن) عبد الحميد (10) ورواية ابي بصير (11) - المتقدمة في مسالة تعمد البقاء علي الجنابة - (12). ولا يخفي اختصاص الثالثة بمن تركه متعمدا، وان كانتا مطلقتين في النوم الا ان التمسك باطلاقهما وارتكاب خروج النومة
# PageV00P043
# الاولي والثانية ليس باولي من تقييدها بالنوم معرضا عن الغسل - وان كان في النومة الاولي - مع ان المرسلة ابية عن الحمل علي ما عدا الاولي - كما لا يخفي -.
# فالقول بعدم الكفارة - كما في المعتبر (1) وعن المنتهي (2) وجماعة (3) - لا يخلو عن قوة.
# النوم عن غسل الحيض والنفاس والاستحاضة وهل يجري في النوم عن غسل الحيض والنفاس والاستحاضة ما يجري في النوم علي الجنابة من الاقسام الثلاثة؟ وجهان، وجهان، اقواهما: العدم، وان كان الجريان لا يخلو عن قوة.
# وهل يجري النسيان عن غسل الجنابة مع الاستيقاظ مجري النوم عنه في الاحكام والاقسام؟ وجهان - ايضا -.
# الامساك عن ايصال الغبار " وعن ايصال الغبار الغليظ الي الحلق " علي المشهور، بل لم يعلم مصرح بالخلاف فيه الي زمان بعض متاخري المتاخرين، كما اعترف به في الرياض (4)، بل يظهر من الروضة تحقق الاجماع عليه، حيث جعل الحكم بوجوب القضاء والكفارة له قطعيا، ثم جعل وجوبهما (5) لمعاودة النوم جنبا بعد انتباهتين مشهوريا (6) - فتامل - وهو الظاهر من الدروس (7) حيث ذكر جميع ما اختلف في وجوب القضاء والكفارة - او احدهما - فيه، ولم يذكر في الغبار خلافا، ويشمله ظاهر (8) ما تقدم من دعوي الاجماع عن الناصرية (9) - كما في الغنية (10) - علي
# PageV00P044
# الافساد بكل ما يصل الي جوف الصاءم.
# . وعن التنقيح (1) والسراءر (2) - كما عن بعض الحكاية عن نهج الحق (3) - الاجماع عليه، وعن التذكرة نسبة الخلاف الي الجمهور (4) المشعرة بعدم الخلاف بيننا.
# لان الظاهر (5) عدم صحة سلب الاكل عنه (6)، الا انه (7) اكل غير معتاد ، وان كان الماكول معتادا، وقد عرفت العموم في الاكل والماكول (8).
# نعم، ياتي علي مذهب السيد (9) والاسكافي (10) المنع عن افساده لو كان مما لا يءكل عادة لا مطلقا - كما قيل -.
# وبما ذكر ينجبر سندا ودلالة مضمرة سليمان الجعفري او المروزي (11).
# " قال: سمعته يقول: اذا تمضمض الصاءم او استنشق متعمدا او شم راءحة غليظة او كنس بيتا، فدخل في انفه وحلقه غبار، فعليه صوم شهرين متتابعين، فان ذلك له فطر (12) مثل الاكل والشرب والنكاح " (13).
# PageV00P045
# واضمارها - لو سلم قدحه، اغماضا عن القراءن، وعن كون الباعث عليه غالبا تقطيع الاخبار - غير ضاءر بعد الانجبار بما عرفت.
# ودعوي ان الانجبار مختص بما نسب الي الامام عليه السلام حتي يسمي خبرا ممنوعة.
# وكذا الطعن في دلالتها باشتمالها علي ما لا يقول به احد - من ثبوت الكفارة بمجرد المضمضة والاستنشاق (او شم راءحة، لجواز تقييد المضمضة والاستنشاق) (1) بما اذا كان علي وجه عدم التحفظ فدخل (2) - ولو يسيرا - في الحلق، كما صرح به غير واحد.
# حكم شم الراءحة الغليظة واما شم الراءحة الغليظة، فقد حكي (3) عن المفيد (4) والقاضي (5) وجوب القضاء والكفارة به (6) اذا وصل الي الحلق، بل الشيخ ادعي وجود الرواية (7) بذلك (8).
# واما كنس البيت فهو محمول علي ما اذا لم يتحفظ عن الغبار، ووقف في
# PageV00P046
# معرض الايصال.
# هذا كله مع ان سقوط جزء من الرواية عن الحجية (1) لا يوجب سقوط الكل.
# واما معارضته بالرواية " (وسالته) (2) عن الصاءم يدخل الغبار في حلقه؟
# قال: لا باس " (3) فلا دلالة فيه، لاحتمال ان يراد به الدخول لا (4) علي وجه الاختيار.
# وكيف كان يكفي في المسالة مثل هذه الرواية اذا انجبرت بفتوي جمهور (5) الاساطين من القدماء والمتاخرين، وان قال المحقق في الشراءع: ان فيه خلافا (6)، لكن الظاهر ان المخالف فيه من لا يري الفساد باكل التراب - كالسيد (7) والاسكافي (8) - لان المتبادر من الغبار: غبار التراب - كما هور مورد الرواية (9) -.
# نعم، تردد المحقق - بنفسه (10) - فيه في المعتبر (11) من جهة ضعف الرواية، ومن جهة منع كونه كابتلاع الحصي والبرد، وكلا الوجهين ضعيفان. ولذا
# PageV00P047
# مال اخيرا في بيان ما يوجب القضاء والكفارة الي ثبوتها فيه (1) (وعن التقي وجوب القضاء فيه خاصة) (2) وحكاه الشيخ عن بعض اصحابنا (3) - علي ما قيل - واختاره الحلي متمسكا بان القضاء مجمع عليه والكفارة - بين اصحابنا - فيه (4) خلاف (5) وليس عليه دليل.
# ثم ان في تقييد الغبار بالغليظ - كما في كلام المصنف قدس سره (6) بل في الغناءم كما عن غيره نسبته الي الاكثر (7)، وعدمه كما هو صريح بعض، وبالغ فيه الشهيد الثاني حتي نفي الوجه في التقييد (8) - خلاف، والاقوي التقييد، لانه المتيقن من الاجماعات والشهرة، مع عدم صدق الاكل في غيره، والا لفسد الصوم بايصال مطلق الهواء الكدر المخلوط بالاجزاء الارضية، فلا يقال: انه اكل التراب (او الدقيق) (9) بخلاف ما اذا كان غليظا. نعم، لو عملنا باطلاق الرواية (10) كان المتجه الاطلاق.
# حكم الدخان الغليظ واما الدخان الغليظ، ففي المدارك: ان المتاخرين الحقوه بالغبار.
# واستبعده (11) تبعا للمحكي عن التنقيح (12) وتبعهما في الكفاية (13)
# PageV00P048
# والذخيرة (1) - علي ما حكي - والاقوي: الالحاق لو عممنا الغبار لغير الغليظ، لتنقيح المناط او الاولوية (2) وان قيدناه بالغليظ فالاقوي عدم اللحوق، لان الاجزاء الترابية تلصق بالحلق وتنزل (3) مع الريق، بخلاف الاجزاء اللطيفة الرمادية في الدخان، فانها تدخل في الجوف مصاحبا (4) للدخان النازل، ولا تلصق بالحلق ولا ينزل مع الريق منها شء والدخان ليس مما يءكل، والاجزاء الرمادية ليست منفردة عن الدخان حتي يتصدق الاكل بنزولها.
# وبالجملة، فالفرق بين الاجزاء الترابية - الداخلة في الحلق مع الهواء - والاجزاء الرمادية - النازلة مع الدخان - في دخول الاولي بنفسها في الحلق منفصلا عن الهواء مخالطا (5) للريق، ونزول الثانية في ضمن الدخان - بحيث لا ينفصل عن الهواء الدخاني ولا يختلط بالريق - واضح.
# نعم، لو قلنا: ان الصوم عبارة عن الامساك عما يصل الي الجوف (6) مطلقا، او من طريق الفم - حتي الدخان، او حتي الاجزاء الرمادية المختلطة مع الهواء الدخاني - كان للافطار وجه، الا ان الاكل لا يصدق علي الاول قطعا، لان الدخان ليس ماكولا ولا مشروبا، ولا يصدق علي الثاني ايضا اكل الرماد - جزما - بخلاف الغبار المخلوط بالرماد.
# نعم ، لو فرض غلظة الدخان علي وجه ينفصل منه اجزاء ويتحقق معها
# PageV00P049
# جسم فلا يبعد كونه كالغبار - كما ذكره المحقق والشهيد الثانيان في حاشية الارشاد (1) والمسالك (2) -.
# ومما ذكرنا (3) ظهر ان الاجتناب عن دخان التتن شء قضت به سيرة المسلمين ومراعاة الاحتياط في الدين.
# ثم ان المراد بايصال الغبار: الظاهر انه ما يعلم جذبه بالنفس تعمدا، او ايجاد فعل يستلزمه، او تمكينه (4) من الوصول، بان لا يتحفظ عنه مع القدرة - كما صرح به المحقق الثاني في حاشية الارشاد (5) - وعن الحلبي (6) ان مما يجب الاجتناب عنه الوقوف في الغبار المتكاثف (7).
# الامساك عن الاستمناء " و " يجب الامساك " عن الاستمناء " ايضا، وهو استنزال المني باي سبب كان، فان نية القاطع محرمة - علي ما تقدم - (8) ولا يفسد الا اذا حصل بناء علي عدم حصول الافساد بمجرد نية القاطع، ومع حصوله فلا ريب في الفساد، للاجماع عليه فتوي ونصا، ففي صحيحة ابن الحجاج " عن رجل يعبث باهله في شهر رمضان حتي يمني؟ قال: عليه من الكفارة مثل ما علي الذي يجامع " (9).
# والظاهر من كلمة " حتي " - وان كان للانتهاء - الغاية لا التعليل (10)، لان
# PageV00P050
# الافطار لا يترتب علي مجرد العبث لاجل الامناء بل علي الامناء الحاصل عقيب العبث لاجله، الا ان ظاهر السءال استمرار العبث الي حصول الامناء، فيظهر منه كثرة العبث، وهي عادة موجبة للامناء، فالرواية تدل علي وجوب الكفارة باعمال السبب العادي - وان لم يقصده -.
# ولا يختص (1) بصورة القصد كما يظهر من صاحب المدارك (2) (ليرجع الي قصد الامناء - بناء علي ان قصد ما يترتب عليه شء في العادة مع الالتفات الي الترتب قصد لذلك الشء ظاهرا (3) -) (4).
# الامناء بغير السبب العادي ولا يعم غير السبب العادي من افراد الملامسة وان لم يقصد به (5) الانزال - كما قد يتخيل -.
# نعم هذا - ايضا - مفسد علي الاقوي، لاطلاقات (6) العبث وظاهر اطلاق روايات اخر، مثل رواية ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام " عن رجل وضع يده علي شء من جسد امراته فادفق، فقال: كفارته ان يصوم شهرين متتابعين او يطعم ستين مسكينا او يعتق رقبة " (7).
# PageV00P051
# وموثقة سماعة " في من لزق بامراته فانزل، قال: عليه اطعام ستين مسكينا، مد لكل مسكين " (1).
# ومرسلة حفص بن سوقة " في الرجل يلاعب اهله او جاريته وهو في قضاء رمضان فسبقه الماء؟ قال: عليه من الكفارة مثل ما علي الذي يجامع في شهر رمضان " (2).
# وصحيحة الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام " عن رجل يمس من المراة شيءا، ايفسد ذلك صومه او ينقضه؟ قال: ان ذلك يكره للرجل (3) الشاب مخافة ان يسبقه المني " (4).
# وظاهرها ان سبق المني - اعني خروجه من غير ارادة - عقيب الفعل المعرض له مفسد، والا لم يكن معني (5) لتعليل كراهة التعرض له بخوف سبقه وخروجه (6).
# ونحوها صحيحة زرارة ومحمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام " انه سءل: هل يباشر الصاءم او يقبل في شهر رمضان؟ قال: اني اخاف عليه، فليتنزه عن ذلك الا ان يثق ان لا يسبقه منيه " (7).
# وصحيحة ابن حازم " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما تقول في الصاءم يقبل الجارية والمراة؟ فقال: اما الشيخ الكبير مثلي ومثلك فلا باس، واما الشاب
# PageV00P052
# الشبق (1) فلا، لانه لا يءمن، والقبلة احدي الشهوتين، قلت: فما تري في مثلي يكون له الجارية فيلاعبها؟ فقال: انك لشبق يا ابا حازم، كيف طعمك (2)؟
# قلت: ان شبعت اضرني وان جعت اضعفني. قال: كذلك انا، قال: فكيف انت والنساء؟ قلت: (و) (3) لا شء. قال: ولكني يا ابا حازم ما اشاء شيءا يكون مني الا فعلت " (4).
# وموثقة سماعة: " عن الرجل يلصق باهله في شهر رمضان؟ فقال: ما لم يخف علي نفسه فلا باس " (5).
# والمستفاد من هذه ان سبق المني عقيب التعرض له مفسد - سواء كان بالملامسة او بالنظر والتكلم، وسواء مع الاعتياد وعدمه - نعم يستثني منه ما لو اعتاد العدم ولم يقصد الانزال (6).
# PageV00P053
# اتيان المفطر قبل مراعاة الفجر " ويجب القضاء - ايضا - بفعل المفطر " (1) مطلقا " قبل " مباشرة " مراعاة الفجر مع القدرة " عليها " ويكون " الفجر " طالعا " في الواقع حين الاكل وان كان ماذونا في الفعل، بلا خلاف في الجملة - كما قيل وسيجء - الا ان حقيقة الصوم لم يتحقق عرفا ولا لغة، بل ولا شرعا، لعموم ما سيجء من التعليلات في الروايات الاتية، والامر في بعضها بافطار اليوم الذي اتفق فيه ذلك اذا كان غير معين او مندوبا، الذي لا وجه له - سيما في المندوب - الا فساد الصوم، ومجرد الفساد وان لم يوجب القضاء - المتوقف علي فرض جديد ممنوع تحققه الا فيما اذا تحقق الافساد، لا مجرد الفساد - الا ان الظاهر تحقق الاجماع علي الملازمة بين فساد الصوم ووجوب القضاء فيما نحن فيه، مضافا الي خصوص ما ورد في المسالة مثل قوله عليه السلام في موثقة سماعة " عن رجل اكل او شرب بعد ما طلع الفجر في شهر رمضان؟ فقال: ان كان قام فنظر فلم ير الفجر فاكل ثم عاد فراي الفجر، فليتم صومه ولا اعادة عليه، وان كان قام فاكل وشرب ثم نظر الي الفجر فراي انه قد طلع (الفجر) فليتم صومه ويقضي يوما اخر لانه بدا بالاكل (2) قبل النظر فعليه الاعادة (3).
# وصحيحة الحلبي " عن رجل تسحر ثم خرج من بيته وقد طلع الفجر وتبين؟ قال: يتم صومه ذلك ثم يقضيه، وان تسحر في غير شهر رمضان بعد الفجر افطر. ثم قال: ان ابي كان ليلة يصلي وانا اكل، فانصرف وقال: اما جعفر فقد اكل وشرب بعد الفجر، فامرني فافطرت ذلك اليوم في غير شهر رمضان " (5).
# ورواية ابراهيم بن مهزيار " قال: كتب الخليل بن هاشم الي ابي الحسن
# PageV00P054
# عليه السلام: رجل سمع الوطء (1) والنداء في شهر رمضان، فظن ان النداء للسحور، فجامع وخرج فاذا الصبح قد اسفر. فكتب بخطه: يقضي ذلك اليوم ان شاء الله " (2).
# ومن صريح صدر الموثقة (3) وذيل صحيحة معاوية بن عمار الاتية في اخبار الغير (4)، يعلم الوجه فيما (5) حكي الاجماع عليه عن (6) جماعة (7) من عدم وجوب القضاء مع المراعاة وحصول الاكل بعدها، بحيث يكون مستندا عرفا اليها، بان لا يتخلل فصل محوج - عادة - الي تكرار المراعاة.
# حكم العالم بعدم افادة المراعاة الظن وفي حكم المراعي (8) من يعلم ان المراعاة لا يثمر له ظنا بالفجر، لانصراف الادلة الي غيره.
# حكم العاجز عن المراعاة وفي حكمه - ايضا - العاجز عنها - علي المشهور كما قيل - بل في (9) غير واحد من العباءر دعوي عدم الخلاف فيه (10) نعم حكي عن موهم كلام المفيد في المقنعة (11).
# PageV00P055
# كما يظهر من ذيل الموثقة (1) المعللة لوجوب الاعادة بالتقصير في النظر.
# اللهم الا ان يقال بتقصير العاجز - ايضا - من جهة ترك السءال، فيجب عليه السءال ومع عدمه يجب عليه القضاء.
# الافطار في الواجب غير المعين والمندوب ثم ان مقتضي ما قدمنا: تحقق الافطار (2) بمجرد الاكل في الواجب الغير المعين والمندوب - ولو مع المراعاة -.
# قيل: بل الظاهر عدم الخلاف فيه، ويءكده امر الامام عليه السلام بالافطار في صحيحة الحلبي (3).
# وفي الحسن كالموثق - كما قيل - " يكون علي اليوم واليومان من شهر رمضان فاتسحر مصبحا، افطر ذلك اليوم واقضي مكان ذلك يوما اخر، او اتم علي صوم ذلك اليوم واقضي يوما اخر؟ فقال: لا، بل تفطر ذلك اليوم لانك اكلت مصبحا وتقضي يوما اخر " (4).
# فان الامر بالافطار لا يكون الا لفساد الصوم، ومقتضي الاصل المذكور من انتفاء الحقيقة فساد المعين غير رمضان - ولو مع المراعاة - سيما بملاحظة ما دل من التعليل للافطار بالاكل مصبحا (5) ونحوه (6).
# PageV00P056
# واما صحيحة ابن عمار الاتية " اما انك لو كنت انت الذي نظرت لم PageV00P057
# يجب عليك القضاء (1) " (2) المعتضدة بالموثقة المشعرة بان علة القضاء التقصير في النظر (3)، فهما مختصتان برمضان، للامر فيهما باتمام الصوم ثم القضاء، وهذا من خواص صوم رمضان، مضافا الي ندرة غير رمضان من المعينات ولا يشمل غير المعين قطعا، لعدم وجوب اتمامه.
# الا ان الحكم مع ذلك بوجوب القضاء مشكل، لعدم تلازم الفساد والقضاء في غير رمضان، اللهم الا ان يثبت - ولا يبعد - سيما وان الفساد مستلزم لوجوب الافطار فيه، فيكون كيوم معين فات صومه اضطرارا فيجب قضاءه، الا ان لا يكون له قضاء ككفارة صلاة العشاء - مثلا -.
# نعم لو كان معينا بالعارض كقضاء المضيق، وجب بدله من غير حاجة الي امر جديد - كما لا يخفي -.
# ثم ان رواية معاوية بن عمار مروية في الفقيه (4) علي وجه يفيد العموم لجميع اقسام الصيام فلا حظ، الا ان الظاهر اتحادها مع رواية الكليني (5)، وان ما في الفقيه منقول بالمعني، فلاحظ الكتابين وتامل فيما فيهما.
# نعم لو تم الاستناد الي ما في الفقيه امكن القول بالحاق غير المعين - ايضا - برمضان، وتعليل الموثقة (6) وان كان مورده في رمضان الا ان المستفاد ان القضاء يتفرع علي الاكل قبل النظر، لا علي مجرد الاكل في النهار - كما
# PageV00P058
# يستفاد من تعليل غيره من الاخبار - فهذا التعليل يخصص التعليل الوارد في الاخبار بمجرد الاكل في النهار، مضافا الي ان ظاهر موارد تلك الاخبار الاكل قبل النظر - ايضا - وسيما مع ان الظاهر ان ماهية الصوم حقيقة واحدة ولا تغاير بين افراده من حيث الحقيقة، خصوصا بين صوم رمضان وقضاءه، فان اختلاف حقيقتهما في غاية البعد، فاذا كان حقيقة صوم رمضان: الامساك من حيث تبين الفجر بعد النظر ولا عبرة بطلوعه قبله للناظر الذي لم يتبين له، كذلك قضاء هذا الصوم سيما بعد ما ورد في حق يوم القضاء من " انه عند الله بمنزلة ايام رمضان " (1) بل الظاهر كون جميع اقسام الصيام واحدا.
# اللهم الا ان يقال بالفساد في الجميع، الا انه رفع القضاء في صوم رمضان لاجل رفع العسر.
# الافطار لاخبار الغير بعدم الطلوع " و " يجب القضاء ايضا " بالافطار لاخبار الغير بعدم الطلوع مع القدرة علي المراعاة، مع طلوعه " حين الافطار (2)، لما ذكرنا من انتفاء حقيقة الصوم المستلزم لوجوب القضاء - بحكم الاجماع علي التلازم - ولعموم التعليل المتقدم (3) " لانه بدا بالاكل قبل النظر فعليه الاعادة " وخصوص صحيحة معاوية بن عمار - او حسنته - " امر الجارية تنظر اطلع الفجر ام لا؟ فتقول: لم يطلع، فاكل ثم انظر فاجده قد طلع حين نظرت. قال: تتم صومك وتقضيه، اما انك لو كنت انت الذي نظرت ما كان عليك قضاءه " (4).
# PageV00P059
# ولو عجز عن المراعاة سقط القضاء، لفحوي ما مر - من سقوطه عن العاجز اذا لم ينظر عنه الغير -.
# ومقتضي اطلاق ادلة المسالة - من القاعدة وتعليل الموثقة (1) وذيل الصحيحة (2) كاطلاق اكثر الفتاوي - عدم الفرق في المخبر بين الواحد - عدلا او غيره - والمتعدد.
# وحجية العدلين - علي تقدير ثبوتها في ما نحن فيه - لا تزيد في افادة الاذن علي الاستصحاب، ولا تنافي وجوب القضاء مع انكشاف الخطا، فيكون كما لو انكشف ان اليوم الذي ثبت (3) كونه عيدا كان من رمضان - وان كان الفرض نادرا -.
# فظهر ضعف ما اختاره المحقق والشهيد الثانيان (4) - كما عن صاحبي المدارك (5) والذخيرة (6) - من عدم وجوب القضاء مع شهادة العدلين، لانهما (7) حجة شرعية، الصحيحة لا تنافيه، لان موردها كون المخبر واحدا. وفيه ما عرفت من ان الحجة انما تفيد جواز التناول، واما الصحيحة (8) فموردها وان كان خاصا بالواحد، بل بالمراة بل بغير العادلة، الا ان مقتضي قوله: " انك لو كنت انت الذي نظرت.. " (9). حصر عدم القضاء في صورة مباشرة النظر، ويءيده
# PageV00P060
# التعليل في الموثقة (1).
# مضافا الي ان اختصاص مورد الرواية لا يقدح، بعد اقتضاء انتفاء حقيقة الصوم للقضاء، وقد عرفت ان حجية البينة لا تنافيه حتي يحتاج الي ارتكاب تخصيص ادلتها بادلة ثبوت القضاء، كما ارتكبه في الرياض (2) بل لو سلم التنافي فلا مناص عن الحكم بحكومة ادلة الحجية علي هذه الادلة، لجعل الشارع نظر العدلين بمنزلة نظر نفسه، بل بمنزلة القطع بالليل، لا كما توهم من صيرورة النسبة - حينءذ - بين ادلة الحجية وادلة المسالة عموما من وجه، فيرجع الي اصالة البراءة.
# نعم هي والاستصحاب وجميع ما يفيد الاذن في التناول تنافي الكفارة، لما تقدم من ان العذر - شرعيا كان ام عقليا - يسقط الكفارة عن الافطار، بل قد يكون نفس الافطار - لكونه واجبا - كفارة لذنوب اخر، كانقاذ الغريق بالارتماس.
# الافطار مع اخبار الغير بالطلوع " و " يجب القضاء ايضا " بالافطار مع الاخبار بطلوعه مع كذبه (3) والقدرة علي المراعاة مع طلوعه (4) " واقعا (5) لما ذكرنا من انتفاء حقيقة الصوم، وخصوص صحيحة العيص بن القاسم " عن رجل خرج في رمضان واصحابه يتسحرون في بيت، فنظر الي الفجر فناداهم، فكف بعضهم وظن بعضهم انه يسخر، فاكل.
# قال: يتم صومه ويقضي " (6).
# PageV00P061
# ومقتضي ترك الاستفصال: ثبوت الحكم مع العجز عن المراعاة - ايضا - مضافا الي ما عرفت من القاعدة، مع ان تكليف العاجز الرجوع الي الغير، ولم يفعل.
# الا ان يعتذر عن مخالفته بظن (1) كذبه، فيكون وجود الخبر عنده كعدمه.
# بل ويكون بقاء الليل مظنونا مع عجزه عن المراعاة، وعدم خبر معتبر بخلافه، وقد تقدم عدم القضاء في المسالة الاولي (2)، لظاهر التعليل (3) في الموثقة (4)، بل لعدم الخلاف في الظان بالبقاء العاجز عن المراعاة الغير المخبر بدخول النهار، الا ان ظاهر الرواية الظن بالسخرية (وهو لا يستلزم الظن بالكذب فقد يظن بالسخرية) (5) بل يقطع بها مع الشك في بقاء الليل، بان يكون الساخر يخبر مع عدم المراعاة، فيكون اصل الكلام مسخرة لا كذبا.
# ثم اطلاق النص والفتوي يقتضي عدم الفرق - في ثبوت القضاء - بين كون الاكل بظن كذب المخبر بعد النظر او من دون نظر متصل عرفا.
# ويشكل في الاول من جهة عموم منطوق صدر الموثقة السابقة (6) ومفهوم تعليل ذيلها الحاكم بان الاكل بعد النظر ليس فيه شء - عند (7) انكشاف الخلاف -.
# مضافا الي قوله - في الصحيحة السابقة (8) - " لو كنت انت الذي نظرت .. " الا ان في شمولها لهذه الصورة اشكالا، بل الظاهر من الاكل بعد النظر:
# PageV00P062
# الاكل اتكالا عليه مع عدم حصول ما يوهنه، فان اخبار الغير وان كان فيه مظنة السخرية الا انه يوجب التزلزل المحوج الي النظر، فان الظاهر ان اعتبار النظر في سقوط القضاء ليس تعبدا، بل من جهة عدم التقصير، وظاهر ان طرح اخبار الغير لا من جهة احتمال الكذب، بل من جهة احتمال السخرية، المدفوع - شرعيا وعادة - بالاصل والغلبة، والاتكال مع ذلك كله علي النظر السابق - ايضا - تقصير.
# نعم لو كان نظره (1) السابق مما يغلب علي الاخبار حتي يكون مثل من ينظر فلا يري وينظر غيره فيري الفجر فلا يبعد عدم الاتكال علي الغير - كما تقدم في رواية " رجلين قاما فنظرا. " (2) -.
# اخبار العدلين بالطلوع ولو كان المخبر عدلين - او عدلا واحدا - فان ظن السخرية ففي وجوب الكف وجهان: من اصالة عدمها، ومن عدم كون البينة حجة من باب التعبد الصرف، لا اقل من اعتبار عدم الظن (3) علي الخلاف، سيما وان اكثر ما يمكن استفادة حجية العدل او العدلين منه - من الايات والروايات - انما يدل علي وجوب تصديق العادل وعدم الاعتناء باحتمال كذبه.
# واما احتمال سخريته - حيث لا يكون السخرية معصية (4) - فهو كاحتمال خطا المخبر في النظريات، لا يدل تلك الادلة علي نفي مثل هذا الاحتمال. نعم لا بد من رفعه بالاصول والظواهر.
# وان لم يظن السخرية فلا اشكال في وجوب الكف، ولا في وجوب القضاء.
# PageV00P063
# وانما الكلام في وجوب الكفارة - كما عن المصنف (١) والشهيدين (٢) قدس الله اسرارهم، لانه كمتعمد الافطار مع تيقن الطلوع، ويمكن ان يقال: ان الكفارة قد علقت في ادلتها علي تعمد الافطار الذي لا يتحقق الا مع العلم بالنهار، ومجرد كون الزمان في حكم النهار بمقتضي البينة (٣) لا يوجب صدق التعمد الي الافطار، والاصل في ذلك التفرقة بين تعمد الاكل في زمان علم انه من نهار رمضان، فانه تعمد الي افطار الصوم، وبين تعمد الاكل في زمان حكم الشارع بكونه نهارا، فانه بمجرد ذلك - مع الشك - لم يقصد الي نقض الصوم، لكن فيه نظر لا يخفي.
# الاكل والشرب بظن بقاء الليل ثم ان الظاهر جواز التناول مع الظن ببقاء الليل، تعويلا علي استصحاب الليل - بمعني عدم طلوع الفجر - بالكتاب والسنة والاجماع والعقل.
# قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة: 2">﴿حتي يتبين لكم الخيط الابيض.. الاية﴾</a> (4). جعل غاية جواز الاكل والشرب: تبين النهار، لا وجوده الواقعي.
# وللموثق: " في رجلين قاما فنظرا الي الفجر، فقال احدهما: هو ذا وقال الاخر: ما اري شيءا. قال: فلياكل الذي لم يتبين له الفجر، وقد حرم علي الذي راي انه الفجر، ان الله عز وجل يقول: (كلوا واشربوا حتي يتبين لكم) (5).
# وفي اخري: " قلت له: اكل حتي اشك؟ قال: كل حتي لا تشك " (6).
# ومقتضي اكثرها: جواز التناول مع الشك بعد الفحص.
# PageV00P064
# ومقتضي الاستصحاب والرواية الاخيرة: جواز التناول مع عدم الفحص والشك - ايضا -.
# وقد يتوهم هذا (1) في الاية - ايضا - وهو فاسد، لان الظاهر منها: التبين للناظر.
# وعن الخلاف (2): المنع مع الشك، وهو ضعيف خصوصا مع تعميم المنع لما بعد الفحص - كما هو مقتضي اطلاق المحكي عنه -.
# وقد استند له الي ان الصوم الواقعي المامور به هو عبارة عن الامساك في النهار، فيجب الكف في الجزء المشكوك كونه من النهار مقدمة لتحصيل القطع بامتثال الامر بالصوم النفس الامري، وهذا الاصل وان كان واردا علي استصحاب حلية الاكل، الا ان استصحاب الموضوع - اعني عدم طلوع الفجر - وارد عليه، ويءيده قوله عليه السلام: " كل حتي لا تشك " (3).
# الافطار مع الظن بطلوع الفجر ولو ظن طلوع الفجر، فان تمكن من تحصيل العلم بحيث لا يجوز (4) له الدخول في الصلاة مع هذا الظن، فالظاهر انه في حكم العدم، للاستصحاب والرواية (5)، بناء علي ان المراد بالشك فيها: مطلق الاحتمال، وان لم يتمكن من تحصيله بحيث يجوز له الصلاة في ذلك الزمان، فالظاهر وجوب الكف، بل لزوم القضاء والكفارة - مع تبين الخلاف - والقضاء فقط - مع استمرار الاشتباه -.
# الافطار باخبار الغير بدخول الليل " و " يجب ايضا القضاء " بالافطار بالاخبار (6) بدخول الليل ثم ظهر (7)
# PageV00P065
# الفساد " (1) لما ذكرنا من انتفاء حقيقة الصوم، مضافا ال ي فحوي ما مر من وجوب القضاء مع استصحاب الليل واخبار المخبر ببقاءه، ولا فرق بين كون المخبر ممن يجوز للصاءم تقليده ام لا، لان جواز التقليد لا ينفي القضاء (2) الثابت لاجل فساد الصوم، ولفحوي وجوبه مع الاذن في الاعتماد علي استصحاب الليل، المعتضد باخبار الغير، بل بالبينة - علي ما عرفت -.
# الكفارة باخبار الغير بدخول الليل واما مع عدم جواز التقليد، فقد يقوي وجوب الكفارة مع القضاء بالافطار تعمدا في زمان حكم الشارع - بمقتضي الاستصحاب - بكونه نهارا.
# وقد يقال بعدم انصراف ادلة الكفارة الي وجوبها للافطار في النهار الاستصحابي.
# وفيه: ان النهار الاستصحابي ليس قسيما للنهار الواقعي، وانما اثبت الشارع احكام النهار الواقعي للزمان المشكوك فيه، فاذا سلم ان من احكام النهار الواقعي تعلق الكفارة بالافطار فيه، كان الزمان المشكوك كذلك.
# نعم يمكن ان يقال: ان الكفارة انما علقت في الاخبار علي تعمد الافطار الذي هو عبارة عن نقض الصوم، وقصد نقض الصوم لا يتاتي من الشاك في النهار، بل الظان (بالليل المتمكن من العلم) (3) الذي هو احد (4) افراد المسالة.
# وحرمة الافطار عليه لا يوجب ثبوت الكفارة - كما في الجاهل المقصر، فان ظاهر المشهور انه غير معذور في التحريم، ولم يوجب جماعة عليه الكفارة - فلعل ثبوت الكفارة من لوازم تعمد هتك حرمة اليوم.
# وكيف كان، فمبني المسالة هو: ان الكفارة هل هي من لوازم الاكل في
# PageV00P066
# نهار رمضان، او انها من لوازم تعمد نقض الصوم؟ فيجب الكفارة علي الاول دون الثاني.
# حكم المسالة مع استمرار الاشتباه هذا كله مع ظهور الفساد، واما مع استمرار الاشتباه فلا اشكال في عدم وجوب القضاء مع جواز التقليد، واما مع عدمه فمقتضي الاستصحاب وجوب القضاء، بل الكفارة - كما قواه الشهيد الثاني (1) - لما سبق في صورة انكشاف الخلاف من ان الافطار محرم عليه.
# بل قد احتمل وجوبهما (2) مع انكشاف دخول الليل لثبوت التحريم ظاهرا في حقه، فيترتب عليه القضاء والكفارة، وانكشاف موافقة الواقع (3) لا يجدي في رفع التحريم الموجب لتعلق القضاء في الذمة.
# لكنه ضعيف، بل الاقوي: عدم الكفارة ولا القضاء، كما ان جواز التناول لا يوجب سقوط القضاء مع انكشاف المخالفة.
# اخبار العدلين بدخول الليل ثم ان الاعتماد في دخول الليل علي العدلين هو الاظهر، ويدل عليه - مضافا الي بعض العمومات (4) - استقراء موارد اعتبارهما، وفحوي اعتبارهما في مثل حقوق الناس من الاموال والنفوس والاعراض، وفي افطار تمام اليوم ووجوب صلاة العيد اذا شهد عدلان بالهلال ونحو ذلك (5).
# اللهم الا ان يقال: ان (في) (6) تلك الموارد اعتبارهما لحكمة تعذر العلم
# PageV00P067
# غالبا فطرد الحكم في النادر، واما اوقات الصلوات والافطار فالغلبة فيها بالعكس، فلا يبقي الا العمومات - ان تمت -.
# الافطار بسبب الظلمة " و " يجب القضاء - ايضا - بالافطار (١) " للظلمة الموهمة " (٢) اي المخيلة في بادء النظر " دخول الليل " وان قطع به، مع عدم دخوله واقعا، لما مر - من انتفاء حقيقة الصوم المقتضي لوجوب القضاء - وللصحيح عن ابي بصير وسماعة - كما في المسالك (٣) وغيره - عن ابي عبد الله عليه السلام " في قوم صاموا شهر رمضان فغشيهم سحاب اسود عند غروب الشمس، فراوا انه الليل (فافطر بعضهم، ثم ان السحاب انجلي فاذا الشمس) (٤) فقال: علي الذي افطر صيام ذلك اليوم، ان الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿اتموا الصيام الي الليل﴾</a> (5) فمن اكل قبل ان يدخل الليل فعليه قضاءه، لانه اكل متعمدا " (6).
# والخدشة في سندها بان فيه " محمد بن عيسي، عن يونس " او اشتراك " ابي بصير " وعدم ايمان " سماعة " غير مسموعة، مضافا الي ان " يونس " من اصحاب الاجماع.
# ونحوها: الخدشة في دلالتها بعدم دلالتها علي القضاء - بناء علي ان المراد من صيام ذلك اليوم اتمامه، وكون وجوب القضاء لمن اكل قبل دخول الليل اشارة الي من اكل بعد انكشاف الخطا - لان في ذلك مخالفة للظاهر.
# ثم ان ظاهر الرواية انهم تخيلوا ذلك السحاب الليل، يعني: توهموا ظلمته
# PageV00P068
# ظلمة الليل، والظاهر عدم رضا الشارع بالافطار بمثل هذا التخيل البدوي - وان بلغ القطع - الا ان في صورة القطع غير مكلف بالامساك، وهو لا ينافي وجوب القضاء.
# نعم ينبغي وجوب الكفارة مع عدم القطع اذا علم ان تكليفه عدم الاعتبار (1) بهذا الظن الابتداءي الذي يزول (3) بادني تفطن فان الانسان اذا تفحص وعلم ان هذه الظلمة من السحاب، فيكون وجودها عنده كعدمها.
# الا ان الظاهر جهل اولءك بحرمة الافطار وكون الزمان محكوما في حقهم بالنهارية بمقتضي الاستصحاب، بل قد عرفت سابقا امكان ان يقال: ان الاستصحاب لا يثبت به القصد الي نقض الصوم الواقعي، لان القصد لا يتحقق من الجاهل - وان كان محكوما بحكم العالم - نعم هو قاصد الي ترك الامساك في زمان يجب امساكه، وليس هذا قصدا الي الافطار.
# والتمسك ببقاء الصوم يوجب اعادة الكلام السابق، اذ لا يتحقق معه القصد الي نقض الصوم الواقعي، ولم يتحقق الصوم بالاستصحاب، انما الثابت احكامه - من وجوب الامساك وحرمة الاكل -، فتامل.
# الافطار مع الظن بالغروب " ولو ظن " بالغروب مع عدم التمكن من العلم " لم يفطر " (3) اي لم يقض الصوم مع الفساد (4) وان اقتضي (5) قاعدة الفساد - المتقدمة - القضاء، لصحيحة ابي الصباح الكناني " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل صام ثم ظن ان الشمس غابت - وفي السماء علة - فافطر، ثم ان السحاب انجلي فاذا الشمس
# PageV00P069
# لم تغب؟ قال: قد تم (صومه) (1) ولا يقضيه " (2).
# (ونحوها رواية زيد الشحام) (3).
# وصحيحة زرارة " قال ابو جعفر عليه السلام: وقت المغرب اذا غاب القرص فان رايته بعد ذلك - وقد صليت - اعدت الصلاة ومضي صومك، وتكف عن الطعام ان كنت (قد) (4) اصبت منه شيءا " (5).
# ونحوها صحيحة اخري لزرارة (6) - كما قيل - وهي محمولة علي ما اذا ظن بالليل ولم يتمكن من تحصيل العلم بالمراعاة، بقرينة رواية ابي بصير - المتقدمة - (7) الظاهرة في المبادرة الي الافطار بمجرد تخيل الظلمة ظلمة الليل، من غير مراعاة مشخصة لكون الظلمة من السحاب او من الليل، اذ لو راعوا لتبين لهم انها ظلمة السحاب وان وجودها كعدمها (8).
# فساد صوم الموطوء " و " اعلم ان " حكم الموطوء " في فساد الصوم " حكم الواطي " بلا خلاف
# PageV00P070
# ظاهرا، ولو بنينا الافساد علي الجنابة فلا اشكال.
# " ويحرم وطء الدابة " في الصوم وغيره، وقد تقدم ان افساده للصوم لا يخلو عن قوة (1).
# حكم الكذب علي الله ورسوله والاءمة عليهم السلام " و " يحرم " الكذب علي الله ورسوله والاءمة صلوات الله عليهم اجمعين " في الصوم وغيره بالضرورة.
# " و " كذا يحرم " الارتماس " علي المشهور، يدل عليه الاخبار الكثيرة (2) - كما مضي وسيجء (3) - خلافا للمحكي عن السيد في احد قوليه (4) والعماني (5) والحلي (6) فكرهاه، وهو ضعيف، لكثرة ما يدل علي التحريم، الا انه " لا " (7) يترتب حكم القضاء والكفارة في الكذب علي وقوعه ووقوع الكذب في حال الصوم " قضاء ولا كفارة علي راي " المصنف هنا، تبعا لشيخه المحقق (8) كما عن السيد في الجمل (9) والحلي (10) واكثر المتاخرين (11) اما في الاول فللصحيح المتقدم (12) الحاصر لما يضر الصاءم من
# PageV00P071
# حيث صومه، ولا مخصص له عدا الاخبار الاتية (1) الظاهرة في الافساد، المحمولة - بقرينة ضم الوضوء في بعضها الي الصوم في الانتقاض - علي ضرب من المبالغة، خلافا - في الاول - للمحكي عن المشايخ الثلاثة (2) واتباعهم وابن زهرة (3) وظاهر الصدوقين (5) حيث عداة مفطرا، وعن الدروس انه المشهور (5) وفي الغنية (6) - كما عن الانتصار (7) - دعوي الاجماع عليه، بل ظاهر عبارة المعتبر (8) - كما عن المنتهي (9) - دعوي الشيخين - ايضا - الاجماع، للاخبار المستفيضة، كموثقة سماعة " عن رجل كذب في شهر رمضان. قال: قد افطر.
# قلت: وما كذبته؟ قال: يكذب علي الله ورسوله صلي الله عليه واله " (10) ونحوها اخري (11).
# وعن (12) الخصال " خمسة اشياء تفطر الصاءم: الاكل والشرب والجماع والارتماس في الماء والكذب علي الله ورسوله صلي الله عليه واله.. " (13).
# PageV00P072
# ونحوها المحكي عن الفقه الرضوي (1) -. وخبر ابي بصير " الكذبة تنقض الوضوء وتفطر الصاءم. قلت: هلكنا! قال: ليس حيث تذهب، انما الكذب علي الله ورسوله صلي الله عليه واله، وعلي الاءمة عليهم السلام " (2).
# ونحوه اخر منه (3).
# والحكم بنقض الوضوء - المحمول علي المبالغة - لا يقدح في حمل الافطار علي معناه الحقيقي - كما اعترف به في المعتبر (4) - والمسالة محل اشكال الا ان القول بالافساد لا يخلو عن قوة، مع انه احوط.
# ثم ان القول بوجوب الكفارة مبني علي ثبوتها بمجرد تحقق الافطار - كما هو ظاهر اطلاق الاخبار - ولو ادعي انصراف اطلاق الافطار (5) الي خصوص الاكل والشرب، فثبوت الافطار لا يوجب الكفارة - كما يظهر من الشهيد في شرح الكتاب (6) -.
# الكذب علي الزهراء والانبياء عليهم السلام وفي الحاق الكذب علي (7) الزهراء عليها السلام وجه قوي، وان لم يكن منصوصا.
# واما الكذب علي الانبياء صلوات الله علي نبينا واله وعليهم فان استلزم الكذب علي الله فلا اشكال، والا ففيه وجهان (8).
# PageV00P073
# والمتيقن من الكذب المفطر نسبة حكم اليهم فيما يتعلق بالدين، سواء نسبه الي قولهم او فعلهم او تقريرهم، وسواء كانت النسبة بالقول (1) او بالاشارة او بالكتابة (مع العلم بعدم صدوره) (2).
# فان لم يعلم بالصدور فلا يفطر - وان كان غير صادر - لانه لم يقصد الكذب عليهم فيكون كما لو اعتقد الصدق فبان مخالفته للواقع.
# ولو اعتقد المخالفة فبانت الموافقة، فالظاهر عدم الافساد، لانه قصد الكذب ولم يكذب. نعم لو كان العزم علي فعل المفطر توجه الافطار.
# ولا يجدي الرجوع عما كذب.
# ولو نفي صدور حكم صادر عنهم ففي كونه كذبا عليهم، وجهان.
# حكم الكذب غير المحرم ولو وقع الكذب لا علي الوجه المحرم، كما لو وقع تقية او من الصبي فالظاهر عدم الافساد، لان الظاهر المتبادر: تعلق الحكم علي الكذب المحرم - كما يشهد ضم نقض الوضوء اليه في بعض الاخبار (3) -.
# وتوهم ان التقية ترفع حكم الاثم دون الافطار فاسد، لان ذلك فيما اذا كان الشء بالذات مفطرا - كالاكل والشرب - واما الكذب فبعد دعوي ان المتبادر: ان المفطر منه هو القسم المحرم منه، فعدم الافطار (4) عند التقية لاجل عدم التحريم.
# وهل يعتبر صدق الاخبار في الكذب المذكور بان يوجه خطابا الي احد فيخبره بالكذب، او يكفي مجرد تكلمه ولو عند نفسخ او موجها (5) الي من
# PageV00P074
# لا يفهم؟ وجهان، صرح بعض بالاول، ولا باس به لانه الظاهر من الكذب.
# ولو كذب عليهم فيما يتعلق بامور الدنيا، ففي (١) صريح التحرير كونه مفطرا (٢)، وعن بعض عدمه، والحق: الالحاق في كل ما شانهم بيانه، ولا يختص به واحد دون اخر، دون العاديات الواقعة عنهم في الموارد الخاصة - كالامر بشراء اللحم واتيان الماء -.
# الافتاء بغير علم ثم ان الافتاء من غير علم، الظاهر انه ليس مفطرا، وان بانت المخالفة، لانه ليس تعمدا للكذب.
# والحصر في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/10/10" target="_blank" title="يونس: 10">﴿قل االله اذن لكم ام علي الله تفترون﴾</a> (3) انما هو في المورد الخاص، وهو تحريم اليهود لبعض الاشياء، ولا ريب ان عدم الاذن في التحريم يقتضي الرجوع الي حكم العقل بان الله تعالي لم يحرمه من غير بيان، بل حكم العادة - بل العقل - بانه لو كان حراما لبينه لهم نبيهم، فتشريع الحرمة - مع ذلك - كذب علي الله، فلا تقتضي الاية ان الحكم من غير علم - مطلقا - كذب.
# ولو قال: الحكم في المسالة كذا من دون نسبته الي الله والقصد الي ذلك، فان لم يعلم المخالفة فالظاهر عدم الفساد - كما عرفت - (4). وان علم بالمخالفة فلا يبعد البطلان، لان معني كلامه: ان حكم الله كذا - مع علمه بان الله تعالي لم يحكم به -.
# وربما يحتمل العدم، نظرا الي ان دلالة القول المذكور علي نسبته الي الله تعالي - من دون ذكر النسبة وقصدها - دلالة تبعية غير مقصودة. وفيه نظر.
# PageV00P075
# واما القضاء، فهو الزام ولا يتصف بالكذب.
# حكم القضاء والكفارة في الارتماس واما الارتماس، فقد عرفت ان الاقوي فيه: التحريم، واما القضاء والكفارة فثبوتهما (1) قوي ايضا، لما مر من صحيحة ابن مسلم (2) الظاهرة في كون الخصال الاربعة مضرة بالصاءم من حيث صومه، واصرح منها رواية الخصال (3) المنجبرة بالشهرة المطلقة (4) - كما هو ظاهر الدروس - (5) وفي الغنية دعوي الاجماع علي ايجابه لهما (6)، وعن الانتصار الاجماع علي الافساد (7)، مضافا الي ظاهر النهي في الاخبار الكثيرة الظاهرة في افادة الحكم الوضعي دون محض التكليفي - كما هو مساق نظاءرها - مع (ان) (8) استلزام التقييد بالواجب المعين واخراج (9) صوم النقل والواجب الموسع، والتزام التحريم فيهما اذا اراد البقاء علي الصوم مع تجويز الافطار - كحرمة التكفير في النافلة مع جواز قطعها - فيه ما فيه.
# مع ان ارتكاب هذا في صحيحة ابن مسلم - الجامعة لغير الارتماس مما
# PageV00P076
# يختص تحريمه بالصوم المعين - لا يخفي ما فيه. خلافا للمحقق (1) والمصنف (2) والشيخ في الاستبصار (3) والمحقق الثاني في حاشية الارشاد (4) والفخر (5) والشهيد الثاني (6) وسبطه (7)، بل عن اكثر المتاخرين، استنادا الي اصالة البراءة وظهور نواهي الارتماس في الحرمة المجردة وموثقة اسحاق بن عمار " عن رجل صاءم ارتمس في الماء متعمدا اعليه قضاء ذلك اليوم؟ قال: ليس عليه قضاء ولا يعودن " (8) ولا يخلو هذا القول عن قوة.
# المقصود من الارتماس ثم الظاهر ان المراد بالارتماس: غمس الراس ولو مع خروج البدن - كما صرح في بعض الاخبار (9) بالنهي عن رمس الراس - والمعتبر غمسه دفعة بان يجمع (10) جميع اجزاء الراس تحت الماء دفعة، وان كان الغمس شيءا فشيءا - وهو المراد بالدفعة في كلامهم -.
# والمصرح به في اكثر الاخبار (11) الارتماس في الماء المطلق (12) الا ان الحاق ما يشبهه من المضافات - كماء الورد - لا يخلو عن قوة، نعم قد يتامل فيما ليس كالماء في الميعان - كالدبس والعسل ونحوهما -
# PageV00P077
# وقد فرعوا علي تحريم الارتماس بطلان الغسل لو ارتمس له (1) في صوم واجب معين (2)، للنهي.
# ولا يجوز نية الغسل بالخروج، لان الخروج وان كان مامورا به لكنه مبغوض لم يتعلق به النهي، لفرض تعلق الامر المقدمي بوجوب كون الراس خارج الماء فان التحريم ليس مختصا باحداث الارتماس، بل بكون الراس في الماء مرموسا، وحينءذ فلا يتحد (3) معه العبادة المحبوبة.
# الا ان يوجه افساد (4) النهي للعبادة بعدم اجتماع طلب الفعل مع طلب الترك، فاذا انتفي طلب الترك لقبحه - بنسيان او لعجز عقلي او شرعي ولو كان مسببا عن نفسه - فلا مانع من طلب الفعل.
# والجاهل بالفساد كالعالم به، وكذا الجاهل بالتحريم - مع التقصير - علي المشهور.
# ويشكل بعدم توجه الخطاب اليه لغفلته، وان لم يقبح عقابه علي فعل الحرام، خلافا لمن قبحه عليه، وحسنه علي ترك التعلم (5) فلا فرق بين الجاهل وبين المرتمس عند الخروج، حيث انه يعاقب علي نفس الخروج (6) ولا يطلب تركه منه حينه، وان طلب منه قبل الارتماس كمن توسط ارضا مغصوبة -.
# الارتماس في الصوم المندوب ولو كان الصوم مندوبا فعلي القول بعدم الافساد وعدم التحريم في المندوب، فلا فساد. وعلي الكراهة - هنا، او مطلقا - فان اريد بها نقص الثواب
# PageV00P078
# فلا افساد، وان اريد بها الكراهة المصطلحة، فالظاهر الفساد ايضا، لعدم اجتماع العبادة مع الكراهة الحقيقية.
# وربما يدعي الصحة مع التحريم، تارة بجواز اجتماع الامر والنهي، واخري بان رمس الراس في الماء المبطل - وهو جمع جميع اجزاء الراس تحت الماء دفعة - ليس نفس ايصال الماء ولا جزء منه (1).
# PageV00P079
# مسالة (1) (1) لا يتحقق الافطار بتناول موجبه سهوا - اجماعا في الجملة - لعموم الافطار سهوا قاعدة " كلما غلب الله عليه فالله اولي بالعذر " (2) - الوارد في نفي القضاء عن المغمي عليه - وبملاحظة موردها يندفع توهم اختصاصها بالمعذورية من جهة التكليف دون القضاء، ولخصوص الاخبار المستفيضة وفي كثير منها " انه شء (3) رزقه الله " (4). وفيه اشعار بعدم نقض في الصوم من جهته في الواقع.
# واطلاق كثير منها كعموم القاعدة (5) وفتوي معظم الاصحاب، بل كلهم - كما يظهر من المدارك (6) - عدم الفرق بين اقسام الصيام، مضافا الي خصوص
# PageV00P080
# رواية ابي بصير في النافلة (1).
# وفي اجوبة المساءل المهناءية (2) - كما عن التذكرة (3) - الفساد في الواجب الغير المعين والمندوب، ولعله لان حقيقة الصوم: الامساك عن المفطرات، ولم يتحقق، مضافا الي عموم الصحيحة " لا يضر الصاءم ما صنع اذا اجتنب اربع خصال " (4) فان عمومها يشمل صورة السهو، ومعني الضرر - حينءذ - هو القضاء، فالمعني: لا يضر الصاءم شء مما صنع عمدا ولا سهوا الا الاربعة فانها مضرة عمدا وسهوا.
# ورد بمنع كونه مطلق الامساك عنها، وانما هو الامساك عن تعمدها.
# وفيه نظر، لان الناسي للصوم متعمد للاكل ايضا، الا انه غير ملتفت الي انه نوي الصوم.
# والقول بان الصوم هو الامساك عن ارتكاب الامور في حال الالتفات الي نية الصوم، يوجب عدم تحقق نفس الصوم المتعلق للنية (5) الا بعد تحقق النية فيستحيل ورود النية عليه بان تتعلق النية بالامساك عن ان يرتكب هذه الامور عند الالتفات الي نية الامساك عنها.
# هذا كله مع ان الصحيحة المذكورة، بعمومها - كما عرفت - دالة علي منافاة مطلق الاكل - وشبهه - للصوم، فهو دليل اخر علي كون الصوم هو مطلق الامساك، مضافا الي الاخبار الواردة في ان الصوم من الطعام والشراب
# PageV00P081
# ونحو ذلك (1).
# فالاحسن في الجواب: تسليم عدم تحقق الصوم في حال ارتكاب المفطر، الا ان الدليل قام علي نفي الباس عنه.
# نعم يمكن ان يقال: ان الصوم عبارة عن نية الامساك في الليل ثم الامساك في حال الالتفات الي تلك النية بجعل النية داخلة. وفيه ما لا يخفي (2).
# حكم الجاهل المقصر واما الجاهل فان كان (مقصرا فعليه القضاء بل الكفارة، لعموم ادلتها، ولا اختصاص لها بمتعمد الافطار حتي يمنع صدقه عليه.
# حكم الجاهل القاصر وان كان) (3) قاصرا فالظاهر عدم القضاء والكفارة، لعموم القاعدة المتقدمة ، وخصوص ما ورد في من اتي امراته (4) وهو صاءم ولا يري الا انه له حلال، قال: " ليس عليه شء " (5). نعم، يعارضها اطلاقات وجوب القضاء - بل الكفارة - علي من تناول المفطرات، الشامل للعالم والجاهل بقسميه.
# لكن الانصاف: ان القاعدة والرواية حاكمان (6) علي تلك العمومات، والا لم يبق لهما مورد، اذ لا تنفيان حكما الا وعليه دليل يقتضي وجوده لولاهما.
# والظاهر ان المراد بالشء المنفي هو غير العقاب، لان السءال عن العقاب ان كان عن استحقاقه فهو بالنسبة الي من اعتقد حلية محرم ليس امرا توقيفيا، بل مستفاد من حكم العقل (7) بعدمه - اذا كان قاصرا في الاعتقاد -.
# PageV00P082
# وان كان عن فعليته، فهو من الغيوب التي لا تعلم الا في الاخرة.
# فالظاهر ان السءال عن القضاء والكفارة او احدهما.
# وان كان مقصرا - بان كان ثبوت الجهل له باختياره - فالظاهر وجوب القضاء عليه، لعموم ادلة وجوبه علي من تناول المفطرات، السالمة عن حكومة القاعدة والموثقة (1) عليها، لان هذا الجهل ليس مما غلب الله ولان ظاهر الموثقة نفي العقاب واستحقاقه ايضا.
# وان لم يكن السءال عن العقاب فلا بد اما من اخراج المقصر، واما من تقييد الرواية بما اذا قصر في ازالة الجهل، وانه يثبت عليه شء، وهو العقاب.
# ودعوي غلبة التقصير في الجهال ممنوعة، ولو سلمت ففي غير المعتقد للخلاف، سيما في مسالة الوقاع في الصوم التي لا يجهلها الا القاصرون، والا فمن له علم اجمالي بوجود مفطرات في الصوم - كالاكل والشرب - يعلم الوقاع غالبا.
# واما وجوب الكفارة: فلا يبعد - ايضا - لاطلاقات وجوبها علي من افطر وان قيد في بعضها بالتعمد الا ان بعضها مطلقة، الا ان يدعي انصراف الافطار الي صورة التعمد والقصد - كما هو الظاهر في كل فعل اختياري - لكنه لو سلم ففي الاخبار (2) المشتملة علي لفظ الافطار.
# واما ما علق الكفارة فيه علي نفس الفعل كاخبار الاستمناء واخبار الوقاع، مثل قوله عليه السلام - في المستمني -: " فعليه مثل ما علي الذي يجامع " (3) وقوله: " ان كان نكح حلالا " (4) وما ورد في المعتكف من انه " ان وطاها
# PageV00P083
# فعليه كفارتان " (1)، وكذا في من اكره امراته علي الوقاع (2)، وكذا في من كنس بيتا فدخل الغبار في حلقه (3)، ومن نام علي الجنابة ثالثا (5) او اخر الغسل متعمدا (5) وما ورد من ان الكذبة تفطر الصاءم (6).
# فان الافطار لم يسند الي الفاعل حتي يستظهر منه صورة القصد، وانما نسب الي السبب، مع انه يكفي في المسالة عدم القول بالفصل بين المفطرات.
# PageV00P084
# مسالة (1) NoteV00P085N02 لو اكل مكرها، فان بلغ حدا يرفع القصد فلا اشكال في عدم الافساد، المكره في الافطار اذا لم يحصل منه فعل حينءذ، بل يصدق عليه حينءذ، بل يصدق عليه حينءذ انه ممسك عن فعل الاكل والشرب وغيرهما، ويدل عليه عموم " لا يضر الصاءم ما صنع.. الي اخره " (2).
# وان لم يبلغ ذلك الحد، بل خوف حتي اكل، فعن الاكثر عدم الافساد ايضا لعموم " رفع عن امتي ما استكرهوا عليه " (3) ولعدم ترتب الاثار علي افعال المكره في الشرع.
# وفيه: ان الرواية ظاهرة في رفع المءاخذة، وعدم ترتب الاثار مطلقا ممنوع، انما المرتفع الاثار المتوقف ترتبها علي الاختيار كالعقود.
# وتوقف تحقق الافطار علي الاختيار - بالمعني المنافي للاكراه - ممنوع، لان الثابت من اللغة (4) والعرف والشرع: كون الاكل بالقصد مضرا بالصوم.
# PageV00P085
# فالاكراه علي الاكل: اكراه - في الحقيقة - علي الافطار، كما ان الاكراه علي التكلم في الصلاة او الحدث فيها او الاستدبار: اكراه علي ابطالها.
# ويءيد ما ذكرنا: ما ورد من الاخبار في اطلاق الافطار علي اكل الامام عليه السلام تقية من ابي العباس، وقال: " لءن (1) افطر يوما من شهر رمضان، احب الي من ان يضرب عنقي " (2)، وقوله عليه السلام: " افطاري يوما وقضاءه ايسر علي من ان يضرب عنقي " (3).
# فالاقوي - اذا - (4) الافساد، بل وجوب القضاء، لعموم الصحيحة: " من افطر شيءا من رمضان في عذر، فان قضاه متتابعا فحسن (5) وان قضاه متفرقا فحسن " (6)، فانه يدل علي وجوب اصل القضاء والتخيير في كيفيته علي كل من افطر لعذر، مضافا الي ثبوت الاجماع المركب كما ادعاه في الرياض (7) -.
# ساءر الاعذار المسوغة للافطار ثم ان جميع الاعذار الشرعية - المسوغة لبعض المفطرات - حكمها كالاكراه في الافساد ووجوب القضاء، واما وجوب الاقتصار (8) علي مقدار الضرورة بعد الحكم بالافساد (9) فلعله للاتفاق علي ان مع افساد الصوم - سواء كان مع الاذن فيه او المنع عنه - لا يجوز معه التناول الا اذا اذن الشارع في اصل الافطار لا في خصوص ارتكاب ذلك الشء.
# PageV00P086
# ثم ان هذا كله في الاعذار الواقعية - اي الموجبة لرفع التكليف الواقعي الاعذار الظاهرية بالامساك - واما الاعذار الشرعية الظاهرية: وهي الموجبة لنفي التكليف بالامساك عن الشء الخاص في مرحلة الظاهر (1) - كما اذا ظن بالاجتهاد او التقليد جواز الارتماس فارتمس - فان لم ينكشف الخلاف فلا اشكال ولا خلاف، وان انكشف الخلاف في ذلك اليوم او غيره فان قطع بالفساد، فالظاهر: الافساد ولزوم القضاء، لان المفروض العلم بعدم (2) تحقق الصوم المطلوب للشارع، لان الحكم الاجتهادي حكم عذري، وليس حكما واقعيا، بل العمل بالظن من باب العمل بالطريق الغالبي الي الواقع، فليس المقصود منه شء وراء ادراك المصالح الواقعية التي وضع بازاءها الاحكام الواقعية، وليس تحقق الظن بخلاف الواقع موجبا لتغير المصلحة، غايته معذورية صاحبه في التخطي عن الواقع واعطاءه الثواب لامتثاله الطريق الظاهري وانخراطه في سلك المتعبدين والمطيعين من غير حدوث مصلحة في هذا العمل المخالف للواقع بالخصوص اصلا - كما قرر في الاصول - (3).
# نعم، لو قلنا بهذه المقالة توجه القول بالصحة وعدم القضاء مع طرو القطع بالفساد.
# فان قلت: مقتضي تنزيل المظنون (4) منزلة الواقع هو اجزاءه علي الاطلاق وسقوط (5) الامر مطلقا.
# PageV00P087
# قلت اجزاءه في الجملة مما لا ريب فيه، واجزاءه مع انكشاف مخالفته للواقع لم يكن من احكام الشء الواقعي حتي يثبت للمظنون (1) بحكم عموم التنزيل، بل الواقع انما اجزاء لكونه واقعا، والمظنون انما اجزا قبل الانكشاف لا لكونه مظنونا، بل لكونه واقعا بحسب المظنة، كيف والقول باجزاءه من جهة كونه مظنونا خلاف ما فرضنا من ان حجيته من باب الطريق الاضطراري لا من باب الحكم المجعول الثانوي.
# واما لو انكشف الخلاف علي وجه الظن فلا يبعد عدم لزوم القضاء لان الظن بالفساد انما يقتضي وجوب القضاء - في مرحلة الظاهر - اذا لم يقع الفعل متصفا بالصحة واسقاط القضاء في حق الفاعل، لان المفروض ان (2) الصحة المظنونة حين العمل - ايضا - بمنزلة الواقعية (للمجتهد الماضي في هذا الحال) (3) فلا منافاة بين ظن المجتهد بان الواجب عليه هي الصلاة مع السورة في متن الواقع مع القطع بانه لا يجب عليه الاتيان بها مع بقاء الوقت ظاهرا - وان كان الظن المزبور مفروض الحجية - لان معني حجيته: وجوب العمل به بالنسبة الي فعل (4) لم يحكم بصحته حين الوقوع، وهذا الشخص قد فعل صلاة متصفة بالصحة حين العمل، لان الظن بالصحة كالقطع بها، فالصلاة المزبورة حين العمل متصفة بالصحة الظاهرية - التي هي بمنزلة الصحة الواقعية في جميع الاحكام - فهو مع ظنه بفساد الصلاة من دون السورة، قطع بصحة تلك الصلاة من دون السورة في حال وقوعها، نظير ما اذا ظن هو بفساد الصلاة بدون السورة وظن مجتهد اخر بصحتها، فاستاجر هذا ذاك للعبادة، فان فساد هذه
# PageV00P088
# الصلاة عنده لا يوجب عدم جواز الاجرة عليه لمن يفعلها متصفة بالصحة في حقه، وكذا الاكل من مال من ابتاع بالمعاطاة معتقدا للصحة مع اعتقاد الاكل فسادها، فان الظن بفساد المعاطاة لا ينافي القطع بجواز الاكل من حيث انه تصرف في المال باباحة من حكم الشارع بثبوت الملكية (1) في حقه وتسلطه علي جميع التصرفات، اما لو قطع بفساد المعاطاة فليس له الاكل، اذ لا يجتمع القطع بفسادها مع القطع بجواز الاكل اذ القطع بالفساد مستلزم للقطع ببقاء هذا تحت ملك المالك الاول فلا يزاحمه القطع بصحة اجتهاد المشتري.
# والحاصل: ان كل عمل وقع من المجتهد او المقلد علي وجه الصحة بالنسبة اليه، فكلما يترتب من الاثار علي صحته بالنسبة اليه يترتب عليه وان كان مع مخالفة الراي من نفسه او من الغير، كالاكل مما اشتري بالبيع المعاطاة (2) وكعدم القضاء وسقوطه وساءر احكام البراءة من صلاة الظهر، اذا تغير الراي واعتقد وجوب السورة، فان الاكل مترتب علي حكم الشارع علي المشتري بمالكيته ، لا علي ثبوت مالكية المشتري فلي متن الواقع حتي يقال: ان مالكية المشتري انما ثبت عند المشتري لا عند الاكل.
# والفرق بين ما يترتب علي حكم الشارع للمشتري بكونه مالكا، وبين ما يترتب علي حكم الشارع بمالكية المشتري واضح لا يخفي، اذ علي الاول يكفي في ترتيب الغير الاثر ان يثبت عنده ان الشارع حكم للمشتري بالملكية، ويكفي في ذلك العلم باجتهاده او تقليده الصحيح، وعلي الثاني لا بد ان يثبت عند الغير حكم الشارع بمالكية المشتري لا مجرد (3) اعتقاد المشتري مالكيته بالاجتهاد او التقليد، فان كان اجتهاد الغير مخالفا فلم يثبت عنده مالكية المشتري
# PageV00P089
# بل ثبت (1) عدمها.
# نعم، لا بد من التميز (2) والتفرقة بين الاثار حتي يعلم ان الاكل من قبيل الاول، وكذا ساءر ما يترتب علي املاك الناس انما اريد به ما ثبت في حقهم مالكيتهم له.
# PageV00P090
# مسالة (1) NoteV00P091N03 الكفارة في صوم رمضان " وهي " اي: الكفارة " في " شهر " رمضان مخيرة بين العتق واطعام ستين مسكينا وصوم شهرين متتابعين " (2) علي الاشهر، بل المشهور بل عن الانتصار (3) والغنية (4) عليه الاجماع، للروايات المستفيضة كصحيحة ابن سنان " في رجل افطر في شهر رمضان متعمدا يوما واحدا من غير عذر؟ قال: يعتق نسمة او يصوم شهرين متتابعين او يطعم ستين مسكينا " (5).
# ونحوها ما رواه الشيخ - في الصحيح - عن سماعة بن مهران في باب الاعتكاف (7) وظاهر ذيل صحيحة جميل بن دراج في قصة الاعرابي الذي وقع
# PageV00P091
# علي اهله (1).
# ومءول مضمرة سماعة - الاتية - (2) وفيها توسط (3) الاطعام.
# (وما رواه عن ابي بصير في من اخر الغسل متعمدا الي الفجر (4).
# ورواية اخري لابي بصير - في الزيادات (5) - الا ان فيها تقديم الصيام علي الاطعام (6)) (7).
# ومما يءيد التخيير: الاقتصار في كثير من الروايات علي بعضها، ففي صحيحة عبد الرحمان بن ابي عبد الله (8) - وفيها " ابان " - الاقتصار علي الاطعام، ونحوها موثقة سماعة (9) ورواية محمد بن النعمان (10) وفي رواية (11) المروزي الاقتصار علي الصيام (12) وفي رواية المشرقي (13) الاقتصار علي العتق (14) وفي مرسلة ابراهيم بن عبد الحميد (15) زيادة الاطعام. خلافا للمحكي
# PageV00P092
# عن العماني (1)، واحد قولي السيد (2) فجعلها مرتبة لظاهر اطلاق رواية المشرقي المتقدمة، والمروي في الفقيه في قصة الاعرابي (3) وصريح المحكي عن الوساءل، عن كتاب علي بن جعفر، عن اخيه عليهما السلام " قال: سالته عن رجل نكح اهله (4) وهو صاءم في نهار رمضان؟ قال: عليه القضاء وعتق رقبة، فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فان لم يجد فاطعام ستين مسكينا، فان لم يجد فليستغفر الله " (5).
# وهذه الرواية (6) وان كانت صحيحة صريحة يمكن لاجلها حمل الاخبار المتقدمة علي ما ينافي الترتيب مع مطابقتها للاحتياط اللازم في مثل المقام، الا انها لمخالفتها للمشهور وموافقتها لاشقي الجمهور - علي ما حكي (7) - قوي طرحها او حملها علي الاستحباب.
# الافطار بالمحرمات ثم ان اطلاق الروايات يقتضي عدم الفرق بين ان يكون الافطار علي محرم او محلل " و " ذهب جماعة - منهم المصنف هنا (8) - تبعا لابن بابويه (9) والشيخ
# PageV00P093
# في التهذيب (1) وابن حمزة (2) الي انه " لو افطر بالمحرم، وجب الجميع (3) " وتبعهم ولد المصنف قدس سرهما في الايضاح (4) متمسكا بالاحتياط، والشهيد ان في اللمعتين (5) وجماعة من متاخري المتاخرين (6) استنادا الي رواية عبد السلام بن صالح الهروي - الموصوفة بالصحة في الروضة (7)، كما عن التحرير (8) - عن مولانا الرضا عليه السلام " قال: قلت له: يا بن رسول الله قد روي عن اباءك عليهم السلام في من جامع في شهر رمضان او افطر فيه ثلاث كفارات، وروي عنهم ايضا كفارة واحدة، فباي الحديثين ناخذ؟ قال: بهما جميعا، متي جامع الرجل حراما او افطر علي حرام في شهر رمضان، فعليه ثلاث كفارات: عتق رقبة وصيام شهرين متتابعين واطعام ستين مسكينا وقضاء ذلك اليوم. وان نكح حلالا او افطر علي حلال فعليه كفارة واحدة " (10) وكان المراد بالرواية الواردة بالجمع (11) - في كلام الساءل - هي اطلاق مضمرة سماعة " في من اتي اهله في رمضان متعمدا. فقال: عليه عتق رقبة واطعام ستين مسكينا وصيام شهرين متتابعين " (12)
# PageV00P094
# وعلي هذا فيحمل ما ورد من مطلقات الكفارة الواحدة علي صورة الافطار بالمحلل، كما هو الغالب الشاءع.
# وربما يءيد بحمل فعل المسلم علي الصحة.
# وفيه نظر، ان اريد ما عدا الغلبة، فان الحمل علي الصحة لا يوجب ترك الاستفصال بين الصحيح والفاسد في مقام يجب التفصيل فيه، مع ان مطلق الافطار فاسد قطعا.
# والخدشة في الرواية (1) سندا - بابن قتيبة، او بعبد السلام - غير مسموعة، لان في الرواية اثار الصدق، مضافا الي انه يظهر من الصدوق في الفقيه: ان مضمونها مما ورد عن محمد بن عثمان العمري (2) والظاهر - بل المقطوع - انه من صاحب الزمان روحي له الفداء وعجل الله فرجه فهذا القول قوي جدا.
# الفرق بين المفطرات المحرمة ثم ان اطلاق الرواية كصريح الروضة (3) يقتضي عدم الفرق بين المفطرات المحرمة كالاستمناء باليد وايصال الغبار واكل البصاق - علي بعض الوجوه - ووطء المراة حال الحيض، بل واكل ما يضر بالبدن (4)، الا ان للتامل في بعضها مجالا، بل لو قيل باختصاصه بالجماع المحرم والافطار علي المحرم ذاتا، بمعني اكله او شربه - كما يظهر من فتوي الصدوق (5) - فليس ببعيد (6).
# PageV00P095
# " خاتمة " (1) نية الصوم " يكفي في " صوم رمضان " المتعين " (2) فيه باصل الشرع " نية الصوم عدل متقربا الي الله تعالي " علي الاظهر الاشهر، بل بلا خلاف اجده كما في الرياض (3) وغيره الا عن نادر، وحكي عن الذخيرة نسبة الخلاف اليه (4) بل في العنية (5) وعن التنقيح (6) الاجماع عليه، لحصول التعين المغني عن التعيين المشترط في امتثال الامر عقلا وشرعا قصد الوجه في النية وهل يجب مع ذلك قصد ايقاع الفعل " لوجوبه، او ندبه " - كما في الكتاب (7) وغيره - ام لا، كما في ظاهر الشراءع (8) وصريح غيره؟ قولان،
# PageV00P097
# اجودهما: الثاني، لما عرفت في نية الصلاة (1) من ان تعيين الوجه انما يحتاج اليه اذا توقف تعيين الفعل عليه، بان يكون الفعل (2) مشتركا بين واجب ومندوب لم يعلم اتحادهما في الحقيقة، فاذا تعين الفعل بدون ذلك فلا دليل علي وجوب نية الوجه علي وجه التوصيف او التعليل او كلاهما (3).
# التعيين في الصوم المعين وهل يلحق بصوم شهر رمضان غيره من افراد الصوم المعين بالنذر وشبهه، كما عن السيد (4) والحلي (5) والمصنف - هنا - (6) وفي المنتهي (7) والشهيدين في البيان (8) والروضة (9)، ام لا - كما عن الشيخ (10) وجماعة (11) وفي المسالك انه المشهور (12) (بناء علي ما ذكروه في بحث النية) (13)؟ قولان:
# من تعينه - ولو بالعارض - فصار كصوم شهر رمضان.
# ومن صلاحية الزمان بالذات لغيره، فهو كالزمان المختص بصلاة الظهر المءداة، في انه لا يغني (14) الصلاة من حيث كونها ظهرا واداء (15)
# PageV00P098
# والسر في ذلك ان جنس الصوم له انواع منها: صوم شهر رمضان، ومنها صوم النذر، ومنها صوم الكفارة، ومنها صوم القضاء، ومنها غير ذلك، فالمكلف باحدها - وان كان معينا عليه - ليس له الاكتفاء بجنس الصوم، بناء علي ما قرروه في باب نية الصلاة من وجوب قصد نوع الفريضة كالظهرية - مثلا - من غير تقييد بما اذا كان عليه نوعان (1).
# وحينءذ فمن نذر صوم الغد فلا يجوز له الاقتصار علي قصد جنس الصوم في الغد، بل لا بد من ضمن قيد كونه صوم النذر، ومجرد قصد كونه في الغد لا يوجب قصد نوع صوم النذر، اذ الصوم الواقع في الغد بمفهومه جنس قابل الصوم النذر وغيره، وان كان الواجب ان لا يوقع في الغد غير النوع الخاص من هذا الجنس، لكن مجرد استحضار صوم الغد ليس استحضارا لذلك النوع - كما في صلاة الظهر المنذور فعلها في وقت خاص -.
# واما استحضار نوع صوم شهر رمضان فيحصل بمجرد قصد صوم الغد الذي هو من ايام شهر رمضان، فان صوم الغد يعني صوم يوم من ايام شهر رمضان، فظرف " الغد " - هنا - مقوم للنوع، وفصل ينضم الي جنس الصوم، وفي النذر مجرد ظرف لجنس الصوم فلا بد من ضم منوع له. وهذا (2) بخلاف زمان شهر رمضان فانه داخل في حقيقة الصوم المعين، وبه يمتاز عن ساءر حقاءق الصوم، ولاجله اختص عن غيره باحكام، فمجرد استحضار صوم الغد استحضار للمامور به (3)، بل ليس لهذا الصوم مميز عن غيره (4).
# PageV00P099
# وما ذكرنا جار في مسالة الصلاة المختصة بوقت خاص (1) لاجل عدم مشروعية غيره لضيق الوقت او غيره، نعم لو استحضر المصلي او الصاءم - في هذا الفرض - (2) ما هو الواجب عليه وفي ذمته كان ذلك تعيينا اجماليا لحقيقة المامور به.
# فتلخص من ذلك: ان ظرف " الغد " - في شهر رمضان - فصل منوع للصوم، وفي اليوم المنذور فيه ظرف لجنس الصوم.
# والاصل في هذا الفرق هو ان الشارع جعل جنس الصوم المقيد بوقوعه في شهر رمضان نوعه خاصا في مقابل ساءر انواع الصيام له حكم خاص مخالف لاحكامها في الجملة، واما جنس الصوم المقيد بوقوعه في الغد فليس نوعا خاصا، نعم يجب ايقاع نوع خاص من الصوم فيه وهو صوم النذر، فالمنوع هنا هو كونه صوم نذر لا كونه صوم الغد. نعم اذا لوحظ " الغد " بعنوان انه منذور فيه فيكون منوعا لجنس الصوم ايضا، لكن استحضار صوم الغد وقصده بهذا العنوان راجع الي استحضار كونه صوم نذر.
# وحاصل ذلك: انه فرق بين ان يقصد اصل الصوم في الغد، وليس في هذا تعيين لنوع الصوم - اذا لم يكن الغد من ايام شهر رمضان - وبين ان يقصد الصوم المختص بالغد، وفي هذا تعيين لنوع الصوم اجمالا - اذا لم يلتفت الي عنوان كون " الغد " نذر فيه الصوم - (3)، وتفصيلا - اذا التفت (4) الي ذلك - هذا كله اذا قلنا بان نذر الصوم في اليوم المعين مخرج لذلك اليوم عن
# PageV00P100
# قابلية ظرفيته لصوم اخر غير الصوم المنذور - حتي مع الذهول والغفلة عن النذر -.
# واما لو قلنا بعدم كونه مخرجا للزمان عن القابلية لصوم اخر بل لو صام فيه غير النذر مع نسيان النذر صح، فيصبر ما ذكرنا من عدم كون مجرد اضافة الغد منوعا لجنس الصوم اوضح، لان صوم الغد - حينءذ - قابل في نظر الشارع لان يقع في ضمن صوم النذر، وفي ضمن صوم يوم اخر - كالقضاء - وان كان المكلف ما دام ملتفتا الي النذر لا يجوز له الا (1) ايقاع صومه.
# ولو قلنا بانه مع الالتفات - ايضا - لو عصي وترك الصوم المنذور صح فعل غيره ايضا - بناء علي ان الواجب المضيق اذا ترك عصيانا صح ان يقع مكانه عبادة اخري - فيصير الامر اوضح من الاول.
# التعيين في الصوم غير المعين ومما ذكرنا يظهر وجوب التعيين - ايضا - فيما لو كان الواجب غير معين، كالنذر المطلق اذا نذر تعيينه في زمان وفيما اذا تضيق زمان قضاء صوم شهر رمضان او كان (2) موسعا ولم يكن في ذمته (3) واجب اخر وقلنا بعدم جواز الصوم المندوب ممن في ذمته واجب.
# لكن هذا كله بناء علي تسليم وجوب قصد نوع الفعل وان كان ما في ذمة المكلف منحصرا، واما اذا قلنا بعدم وجوب قصد النوع الا مع الاشتراك الفعلي وتعدد ما في ذمة المكلف، نظرا الي ان قصد امتثال الامر مع كون المفروض انه امر واحد بنوع واحد يستلزم قصد ذلك النوع اجمالا وهو كاف في النية، فيكفي في جميع ما اذا كان الواجب علي المكلف صوما واحدا ان يقصد صوم الغد امتثالا لامر الله تعالي.
# PageV00P101
# التعيين عند تعدد الواجب نعم " لا بد في غيره " مما اذا كان علي المكلف صوما اكثر من نوع واحد وجوبا او استحبابا " من نية التعيين " عند الاصحاب، كما يظهر من المعتبر (1) وعن التحرير الاجماع عليه (2)، وقيل: وعن التنقيح نفي الخلاف فيه (3)، لما مر هنا وفي نية الصلاة (4)، من ان امتثال الامر الخاص موقوف علي قصد ما هو مامور به بذلك الامر.
# هذا اذا اختلف الفردان في الحقيقة، واما اذا اتفقا - بحيث لا مغايرة بينهما الا بحسب الوجود الخارجي - فلا تعيين هنا ايضا، كما اذا وجب عليه صوم يومين بنذرين، فانه لا يجب قصد خصوص كل من المنذورين (5) في كل واحد، بل هو بمنزلة ما اذا نذر صوم يومين بنذر واحد.
# ولو شك في اختلاف الحقيقة واتحادها بني علي وجوب التعيين، لعدم القطع بتحقق الامتثال به بدونه، وليس هذا من الشك في مدخلية شء في المامور به حتي ينفي باصل البراءة، او باطلاقات الصوم، بل هو شك في تحقق عنوان الاطاعة بالاتيان بالمامور به (6) علي هذا الوجه، وليس هنا اطلاق يرجع اليه.
# المقصود من الصوم غير المعين ثم ان المراد بغير المعين: ما يجوز (7) وقوع غيره في ذلك الزمان فيشمل مثل اليوم الذي ندب (8) فيه الصوم بالخصوص - كايام البيض - او بالعموم
# PageV00P102
# - كمطلق الايام - الا ان الشهيد - في البيان - الحق المندوب بالخصوص بالصوم المعين في عدم افتقاره الي التعيين (1)، وحكي في الروضة - عن بعض تحقيقاته الحاق مطلق المندوب، واستحسنه (2)، ونفي الباس عن جميع ذلك في المدارك (3) والرياض (4).
# ولعل وجهه: ان قصد مطلق الصوم في الغد يرجع الي الموظف فيه باصل الشرع، فكما ان صوم شهر رمضان حقيقة مغايرة لغيرها من انواع الصيام فكذلك صوم اول رجب - مثلا - حقيقة مغايرة لصوم القضاء عن يوم اخر او صوم النذر او نحو ذلك، فيكون صوم المندوب بمنزلة صلاة النوافل غير ذوات الاسباب، لا تحتاج الي قصد ما عدا جنس الصوم، اذ ليس له مقوي سوي وقوعه في الغد، نعم لو اراد ايقاع حقيقة اخري فيه - كالقضاء او الكفارة او النذر - لزم التعيين.
# اشتراط ايقاع النية ليلا " ويجب " في النية - وجوبا شرطيا - " ايقاعها ليلا " ولا يجوز تاخيرها عنه لءلا يقع جزء من الكف في النهار خاليا عن حكم النية ولقوله: " لا صيام لمن لا يبيت الصيام من الليل " (5) ولا فرق بين ان يقع " في اوله او اخره " لعموم الرواية وعدمت تيسر ايقاعها في الاخر الحقيقي، ليتحقق المقارنة لاول جزء من النهار، وجميع ما تقدم علي الاخر في مرتبة واحدة.
# PageV00P103
# وعن بعض العامة: وجوب كونها في النصف الثاني، وهو ضعيف.
# وظاهر الاصحاب عدم جواز تقديمها علي الليل، ولعله للاقتصار في مخالفة الاصل - من وجوب المقارنة - علي القدر المتيقن من جواز التقديم، مضافا الي امكان الاستدلال عليه بالرواية (1) وان كان المتبادر منها: ارادة بيان عدم جواز تاخيرها عن الليل.
# الاخلال بالنية عمدا ثم لو اخل بالنية في الليل عمدا بان (2) عزم علي العدم او بقي مترددا الي الفجر، فلا اشكال في وجوب القضاء لفساد الصوم لفقد الشرط، وهل تجب الكفارة؟ قيل: نعم، وحكاه في البيان عن بعض مشايخه (3) ولعله لصدق ترك الصوم متعمدا، والكفارة وان علقت في الاخبار علي الافطار الا ان الظاهر ان المناط هو ترك الصوم، اذ لا واسطة بينهما ظاهرا ، وان كان المتبادر من الافطار:
# فعل احد المفطرات، الا انه تبادر بدوي لا يعتني به، ولهذا وجبت الكفارة علي من بقي جنبا الي الفجر مع انه لم يفعل مفطرا، فليس الا لعدم انعقاد صومه.
# ودعوي: ان الافطار يصدق اذا افسد الصوم بعد انعقاده فقبله لا يسمي افطارا، مكذبة بما شاع في الاخبار وكلام الفقهاء من ان المسافر يقصر ويفطر، وقولهم ليوم العبد: انه يوم الفطر.
# لكن الانصاف: انصراف ادلة الكفارة - المعلقة علي الافطار - الي فعل احد المفطرات، بل ربما يدعي - وان كاهن ضعيفا - اختصاص الافطار بحكم الانصراف بالاكل والشرب.
# امتداد وقت النية للناسي " والناسي " للنية في الليل له ان " يجدد " النية - اي يوقعها - " الي
# PageV00P104
# الزوال " بالاجماع، كما عن الغنية (1) وعن ظاهر المعتبر (2) والمنتهي (3) والتذكرة (4) لان الاخلال بما هو شرط الامساك في جزء من الزمان ليس باعظم من الاخلال بنفس الامساك في ذلك الجزء، فان الظاهر ان وجوب تقديم النية علي مجموع العمل لكون تاخيرها عن بعض اجزاءه مستلزما لوقوع ذلك البعض بلا نية، لا لكون نية كل جزء من العمل لازم التقديم (5) علي مجموع العمل، فنسيان النية في جملة من النهار ليس فيه الا الاخلال بشرط الامساك في تلك الجملة، ولا يخل بالامساك فيما بقي من النهار اذا جدد النية له، وهذا الامر وان كان يقتضي عدم الفساد - وان نسيها الي الغروب - الا ان الدليل قام علي ركنيتها في الجملة، فتامل.
# وكيف كان، فيكفي في الحكم - مضافا الي ما مر من الاجماعات - فحوي ما دل علي صحة صوم المسافر اذا قدم قبل الزوال ونوي، والمريض اذا برء فتوي (6).
# وما روي (7) من: " ان النبي صلي الله عليه واله امر بعد ثبوت هلال رمضان مناديا ينادي: من اكل فليمسك، ومن لم ياكل فليصم " (8).
# PageV00P105
# وعموم قوله صلي الله عليه واله: " رفع عن امتي الخطا والنسيان " (1) - بناء علي ان المراد رفع جميع اثار الفعل التي كان (2) تترتب عليه لولا النسيان " (1) - بناء علي ان المراد رفع جميع اثار الفعل التي كان (2) تترتب عليه لولا النسيان ، لا خصوص المءاخذة - وهو حاكم علي عموم قوله: " لا صيام لمن لا يبيت الصيام من الليل " (3) وقوله: " لا عمل الا بالنية " (4).
# ولو سلم تعارضهما واغمض عما ذكر من الاجماعات المنقولة المعتضدة بالشهرة المحققة، حيث لم يخالف في الحكم الا العماني - علي ما حكي عنه (5) - فيجب الرجوع الي مقتضي اصالة البراءة عن القضاء.
# ولك ان تقول: ان خبر التبييت (6) غير معلوم السند، وقوله: " لا عمل الا بالنية " (7) لا يشمل مثل الصوم الذي هو عبارة عن ترك المفطرات الغير المشترطة بمصاحبة النية او حكمها المستمر، كما اذا نام من اول الليل (بعد النية) (8) الي ليلة اخري، والثابت من وجوب كونها في الليل في الصوم المعين بالاجماع انما هو للذاكر لا الناسي، كيف وقد خرج من قوله: " لا عمل " الواجب الغير المعين اتفاقا - كما سنذكر - فلا مانع من ان يكون الناسي في المعين كذلك، مع ان ظاهر النسيان هو عزمه علي صوم الغد الا انه نسي الاخطار.
# PageV00P106
# واما الجاهل فلا يضر جهله في عدم النية - ايضا - اتفاقا.
# والحاصل: ان النية - علي القول بالاخطار (1) - غير معتبرة في الصوم لا في ابتداءه ولا في استمراره، مع ان ظاهر قوله: " لا عمل " اعتبار المصاحبة - لا اقل (4) - لا (3) الاستدامة الحقيقية من النية.
# واعلم انه يجب المبادرة الي النية عند التذكر، والا بطل الصوم للاخلال به في اول انعقاده (4) عمدا.
# الجاهل بوجوب الصوم وفي حكم الناسي الجاهل بوجوب الصوم عليه، كما هو ظاهر اطلاق معقد اجماع الغنية (5) وصريح ما روي من امر النبي صلي الله عليه واله المنادي بالنداء بالصوم (6) وظاهر من تمسك بهذه الرواية لحكم النسيان كما في المعتبر (7) وعن المنتهي (8) اتحاد حكم النسيان والجهل، فيشملهما الاجماع المستظهر من كلامهما.
# النية بعد الزوال " فان زالت " الشمس ولم ينو " فات وقتها و " يجب ان " يقضي (9) " الصوم (10) لما سيجء من ان النية بعد الزوال لا تجزء في احتساب صوم تمام
# PageV00P107
# اليوم - الذي لا بد منه في صوم رمضان وغيره من الواجب - مضافا الي المحكي عن الانتصار من ظاهر الاجماع ، حيث قال: صوم الفرض لا يجزي عندنا الا بنية (1) قبل الزوال (2)، مضافا الي عموم النبوي " لا صيام.. الي اخره " (3) خرج ما خرج، فتامل.
# وقت النية في الواجب غير المعين هذا كله في الواجب المعين بالاصالة او بالعرض. واما غير المعين، ففي المدارك ان الاصحاب قطعوا بجواز تاخيرها الي ما قبل الزوال عمدا (4). وبه اخبار، مثل صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج، عن ابي الحسن عليه السلام " في الرجل يبدو له بعد ما يصبح ويرتفع النهار في صوم ذلك اليوم ليقضيه من شهر رمضان وان لم يكن نوي ذلك من الليل؟ قال: نعم، ليصمه وليعتد به اذا لم يكن احدث شيءا " (5).
# ورواية صالح بن عبد الله، عن ابي ابراهيم عليه السلام " رجل جعل لله عليه صيام شهر، فيصبح وهو ينوي الصيام ثم يبدو له يفطر، ويصبح وهو لا ينوي الصوم ثم يبدو له يصوم؟ فقال: هذا كله جاءز " (6).
# (وصحيحة محمد بن قيس، عن ابي جعفر عليه السلام " قال: قال علي عليه السلام: اذا لم يفرض الرجل علي نفسه صياما ثم ذكر الصيام قبل ان يطعم
# PageV00P108
# طعاما او يشرب شرابا ولم يفطر فهو بالخيار ان شاء صام وان شاء افطر " (1)) (2).
# ويظهر من المسالك (3) اختصاص الحكم بقضاء الواجب.
# وصريح الرواية الثانية (4) وظاهر الاخيرة (5) - مع دعوي الاتفاق من المدارك (6) وغيره - حجة عليه.
# واما تقييد ذلك بما قبل (7) الزوال فلرواية ابن بكير (8) الاتية منطوقا او فحوي، ولما روي عن هشام بن سالم، عن الصادق عليه السلام من انه " ان هو نوي الصوم قبل ان تزول الشمس حسب له يومه، وان نواه بعد الزوال حسب له من الوقت الذي نوي فيه " (9).
# فان ظاهر الخبر - وان قلنا انه في النافلة - يدل علي ان النية بعد الزوال لا تءثر في صحة صوم مجموع اليوم حتي يصلح قضاء عن واجب او اداء لواجب.
# واوضح منه موثقة عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل يكون عليه ايام من شهر رمضان يريد ان يقضيها، متي ينوي الصيام؟ قال: هو بالخيار الي زوال الشمس فاذا زالت الشمس، فان كان نوي الصيام فليصم، وان كان نوي الافطار فليفطر.
# PageV00P109
# سءل فان كان نوي الافطار يستقيم ان ينوي الصوم بعد ما زالت الشمس؟ قال: لا " (1).
# وعن ظاهر الاسكافي (2) والذخيرة (3) والمفاتيح (4) جواز النية الي (ما) بعد العصر ايضا لاطلاق ما تقدم.
# وظاهر صحيحة اخري لعبد الرحمان بن الحجاج، عن ابي الحسن عليه السلام " عن الرجل يصبح ولم يطعم ولم يشرب ولم ينو صوما، وكان عليه يوم من شهر رمضان، اله ان يصوم ذلك اليوم، وقد ذهب عامة النهار؟. قال: نعم له ان يصوم، ويعتد بذلك اليوم من شهر رمضان " (5).
# وصريح مرسلة البزنطي، عن ابي عبد الله عليه السلام " عن الرجل يكون عليه القضاء من شهر رمضان ويصبح، فلا ياكل الي العصر، ايجوز ان يجعله قضاء من شهر رمضان؟ قال: نعم " (6).
# لكنهما مع قابليتهما للحمل لا تقاومان ما مر، حتي رواية عمار (7)، لاعتضادها بالشهرة العظيمة، حتي ان في البيان (8) - كما عن المنتهي (9) - نسبة
# PageV00P110
# ذلك (1) القول الي الشذوذ، وتقدم (2) عن الانتصار " ان صوم الفرض لا يجزي عندنا الا بنية قبل الزوال " وهو ظاهر في دعوي الاجماع.
# وقت نية صوم النافلة واما صوم النافلة فيمتد وقته الي بعد الزوال - كما عن السيد (3) والشيخ (4) والحلي (5) والشهيدين (7)، وعن المنتهي (8) نسبته الي الاكثر، بل عن الانتصار (9) والغنية (10) والسراءر (11): الاجماع عليه (12) - لما تقدم من رواية هشام (13) ولرواية ابي بصير " عن الصاءم المتطوع تعرض له الحاجة؟
# قال: هو بالخيار ما بينه وبين العصر، وان مكث حتي العصر ثم بدا له ان يصوم ولم يكن نوي ذلك فله ان يصوم ذلك اليوم ان شاء (14) " (15).
# PageV00P111
# مضافا الي اطلاقات اخر. خلافا لما عن الاكثر - كما في المدارك (1) - وفي المسالك (2) عن المشهور، فجعلوها كالواجب في امتداد وقت نيتها الي الزوال (3)، ولعله لرواية ابن بكير - المروية في اواخر زيادات الصوم من التهذيب - عن ابي عبد الله عليه السلام " عن رجل طلعت عليه الشمس وهو جنب ثم اراد الصيام بعد ما اغتسل ومضي من النهار؟ قال: يصوم ان شاء (4)، وهو بالخيار الي نصف النهار " (5).
# وصحيحة هشام المتقدمة (6) بناء علي ان يكون المراد من حساب بقية اليوم - لو نوي الصوم بعد الزوال - هو فساد الصوم، اذ من المعلوم عدم تبعض الصوم.
# وجوب النية في كل يوم من رمضان " ولا بد في كل يوم من رمضان من نية علي راي " اختاره المصنف هنا - كما عن جماعة من المتاخرين - بل ربما حكي عن بعض دعوي الشهرة عليه بينهم، لعموم " لا صيام لمن لا يبيت الصيام من الليل " (7) ولان صوم كل يوم عمل، فلا بد من مقارنته للنية، والثابت من الرخصة في تقديمها (8) هو ايقاعها في الليل، فيقتصر عليه.
# ويشهد لما ذكرنا - من اقتضاء الاصل - اجماع الكل - كما في
# PageV00P112
# الدروس - (1) علي عدم جواز الاكتفاء بنية واحدة في غير صوم شهر رمضان من نذر صوم شهر (2) معين او صوم الكفارة او نحوهما، بل تاملوا في جواز الاكتفاء بنية واحدة للبعض الباقي من شهر رمضان.
# وحينءذ فدعوي خروج شهر رمضان عن الاصل يحتاج الي دلالة مفقودة، عدا ربما يتخيل من انها عبادة واحدة فيجزيها نية واحدة مقارنة لاولها.
# وفيه: منع الوحدة، لعدم الشاهد علي ذلك (3)، بل استقلال كل يوم بالثواب علي صومه والعقاب والقضاء والكفارة علي افطاره وغير ذلك يشهد بتعدده. ومع الشك فيجب تعدد النية لعدم الخلاف في جوازه - كما عن المنتهي (4) - ويشهد به كلام القاءلين بكفاية الواحدة وغيرهم، وان استشكله الشهيد الثاني (5) بناء علي عدم جواز تفريق النية علي اجزاء العبادة الواحدة، لكنه ضعيف كما سيجء.
# وكيف كان، فلا اشكال في ان مقتضي الاصل التعدد، الا ان يخرج عنه بما عن السيد في المساءل الرسية، من اجماع الامامية من (6) ان النية الواحدة في ابتداء الشهر تغني عن تجديدها كل ليلة (7) ونحو ذلك عن الانتصار (8) والخلاف (9)
# PageV00P113
# - كما في الغنية (1) - وعن المنتهي (2) نسبته الي الاصحاب، ويكفي في الخروج عن الاصل هذه الاجماعات المحكية المعتضدة بالشهرة القديمة المظنونة من ذهاب المشايخ الثلاثة (3) واتباعهم الي ذلك.
# ثم علي القول بذلك فالظاهر لزوم الاقتصار علي مورد دعوي الاجماع .
# فلو نوي في النصف الاخير نية واحدة لمجموعة فعن الشهيد (4) الاشكال فيه، لانه (5) اما عبادة واحدة او ثلاثون عبادة، لكن الظاهر من استدلال مدعي الاجماع ب‍ " انه حرمة واحدة " هو جواز ذلك، مع ان كونه عبادة واحدة لا يستلزم عدم جواز نية واحدة لباقيها.
# نعم، لو نوي في الاول صوم نصفه ففي الاجزاء (6) اشكال.
# وكذا لو علم ان في بعض الايام لا يجب عليه الصوم، لسفر او حيض، ففي وجوب التجديد بعد زوال المانع، او كفاية النية الواحدة لمجموع ايام الصوم - المتخلل بينها ايام الافطار - اشكال.
# النية المتقدمة علي رمضان " ولا تكفي " النية " المتقدمة عليه " اي علي شهر رمضان بيوم او يومين " (للناسي) (7) علي راي " اختاره من عدا الشيخ من الاصحاب، لما مر من رواية التبييت (8)، واصالة عدم جواز التقديم الا بقدر ما اجمع عليه. خلافا للشيخ في
# PageV00P114
# النهاية (1) والخلاف (2) والمبسوط (3)، فجوز التقديم بالزمان المقارب كاليومين والثلاثة، بل عن الخلاف (4) نسبته الي اصحابنا، لكن (5) خصه في النهاية (6) والمبسوط (7) بالناسي للنية في كل ليلة والناءم والمغمي عليه، وان كان المحكي عنه في الخلاف (8) - كدليله - مطلقا، وهو مضعف اخر لقوله، لان النية المتقدمة ان اثرت اغنت عن نية اخري، والا لم يءثر مع النسيان ايضا.
# حكم صوم غير رمضان في رمضان " و " اعلم ان المشهور انه " لا يقع في رمضان " صوم " غيره " لان صحة غيره فيه لا يتصور الا في المسافر، وسيجء عدم جواز الصوم للمسافر مطلقا، واما لو جوزناه له مطلقا او في بعض افراده فلعموم (9) قول الصادق عليه السلام:
# " الصاءم في شهر رمضان في السفر كالمفطر فيه في الحضر. (ثم قال) (10) ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله اصوم شهر رمضان في السفر؟
# فقال: لا. فقال: يا رسول الله انه علي يسير.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله تصدق علي مرضي امتي ومسافريها بالافطار في شهر رمضان، ايجب احدكم اذا تصدق بصدقة ان ترد
# PageV00P115
# عليه؟ " (1).
# فان ظاهر الرواية - سيما ذيلها - كون اصل الافطار في شهر رمضان للمسافر عزيمة.
# واوضح من ذلك دلالة (2) خصوص المرسلة المعللة لصوم مولانا الصادق
# PageV00P116
# عليه السلام في شعبان في السفر، وافطاره في رمضان، معللا بان شهر رمضان عزم من الله فيه الافطار (1).
# وقريب منها: مرسلة الحسن بن بسام الجمال (2).
# وضعفهما منجبر بالشهرة اذا لم يحك الخلاف الا عن الشيخ في صوم التطوع وفي النذر المعين (3).
# وهل يعذر الجاهل بالحكم - هنا - كما يعذر في صوم شهر رمضان؟
# وجهان: من اصالة عدم المعذورية، واطلاق صحيحة الحلبي (4) الحاكم بصحة الصوم من جهل (5) تحريم الصوم في السفر، الا ان يدعي انصرافه الي صوم رمضان.
# من نوي في رمضان صوما غيره وعلي هذا " فلو نوي " في رمضان صوما اخر " غيره لم يجز عن احدهما " اما عن المنوي فاجماعا، لما مر، واما عن رمضان فكذلك " علي راي " المصنف هنا
# PageV00P117
# والمختلف (1) وجماعة كالصدوق (2) والحلي (3)، والفخر (4) والشهيدين في البيان (5) والمسالك (6) وصاحب المدارك (7) (8) لان (9) نية صوم اخر - المفروض حصولها - وان كانت لغوا من حيث عدم وقوع منويها، الا انها تنافي نية صوم رمضان، ضرورة تضاد جزءيات الكلي، فلم تقع نية صوم رمضان لا بالخصوص ولا باطلاق المنصرف اليه.
# ويءيد ذلك قوله عليه السلام في رواية الزهري - بعد حكمه عليه السلام بكفاية صوم يوم الشك بنية شعبان عن رمضان اذا ظهر كونه منه، وتعجب الرواي بقوله:
# كيف يجزي صوم تطوع عن صوم فريضة؟ - قال عليه السلام: لو ان رجلا صام يوما من شهر رمضان تطوعا وهو لا يدري ولا يعلم انه من شهر رمضان، ثم علم بعد ذلك اجزاء عنه، لان الفرض انما وقع علي اليوم بعينه " (10).
# دل بمفهومه علي ان صوم يوم من شهر رمضان تطوعا - مع العلم بكونه
# PageV00P118
# شهر رمضان - لا يجزي عنه، مع انه عليه السلام قرر الراوي في تعجبه عن اجزاء صوم التطوع عن الفرض - مع ان الفرض غير منوي، والمنوي غير واقع، كما ذكرنا في الاستدلال - واجاب عليه السلام بالاجزاء مع الجهل، لكون الواجب معينا غير قابل للتدارك الا علي وجه القضاء الذي هو مطلوب جديد، وليس (1) امتثالا لصوم شهر رمضان، مع ان الوارد في بعض الاخبار: ان صوم يوم الشك ان كان من شهر رمضان اجزا عنه بتفضل الله تعالي وبما وسع علي عباده ولولا ذلك لهلك الناس (2).
# دل علي ان الحكم بالاجزاء مع الجهل تفضل من الله تعالي وتوسعة منه لا من باب حصول الامتثال بصوم رمضان.
# ومن هذا يعلم ان ما ذكر في الاخبار المستفيضة من ان يوم الشك اذا صامه الانسان فظهر انه من رمضان فهو يوم وفق له (3) لا يدل علي ان امتثال صوم شهر رمضان حصل به في متن الواقع - كما يتراءي منها ذلك في بادء النظر - بل المراد حصول التوفيق لاجل حكم الله تعالي بالاجزاء تفضلا، مع عدم تحقق الافطار في ايام رمضان.
# ومن جميع ما ذكرنا يظهر ضعف ما حكي عن الشيخ (4) وجماعة من الحكم بالاجزاء في اصل المسالة، مستدلين بحصول قصد التقرب بصوم ذلك اليوم الذي هو من ايام رمضان، وقد تقدم ان هذا المقدار من النية كاف في صوم شهر رمضان، وضم نية الغير لغو لا يقدح.
# وفيه: ان ضم نية الغير مانع عن حصول نية صوم شهر رمضان، لان قصد
# PageV00P119
# صوم اليوم الذي هو من ايام رمضان انما يكفي اذا لم ينضم اليه ما يصرفه الي حقيقة اخري.
# نعم، لو فرض انه قصد حقيقة صوم شهر رمضان وقصد الغير - بان نوي صوم شهر رمضان علي ان يكون قضاء عن رمضان الماضي او كفارة او نحو ذلك - لم يبعد الصحة. الا ان يقال: ان مجرد قصد صوم يوم هو من رمضان يحصل به قصد حقيقة صوم رمضان وان قيد الصوم بكونه قضاء او كفارة (1) اذ قصد الكفارة ليس الا قصدا لسبب الصوم (2) ومع تحقق قصد (3) حقيقة صوم شهر رمضان يكون قصد سبب اخر لغوا، وقصد القضاء ليس الا قصدا لامتثال امر اخر غير الامر المتوجه اليه، وهو غير مضر بعد كون المقصود الاصلي هو التقرب، كما هو المفروض.
# نعم، لو كان المكلف عالما بعدم وقوع صوم غير رمضان منه لم يتحقق منه قصد صوم غير رمضان حقيقة مع قصد القربة - ايضا - حقيقة، بل يكون احد القصدين صوريا، والكلام فيما اذا كان القصدان حقيقيين، وهو مختص بالجاهل بالحكم، فيكون حكم جاهل الحكم - علي هذا - حكم جاهل الموضوع في الاجزاء المتفق عليه فتوي ونصا (4).
# لكن الانصاف ان ذلك محل تامل، بل نظر ومنع، فالاقوي ما عليه الاولون.
# وضابط الحكم في هذا واشباهه: ان كل يوم لا يصح (5) فيه صوم فاذا نوي
# PageV00P120
# ذلك الصوم فلا يجزي عنه، ولا عن صوم ذلك اليوم.
# صوم يوم الشك بنية رمضان " و " يتفرع عليه بعد معلوميته انه " لا يجوز صوم يوم (1) الشك بنية رمضان " لكونه تشريعا محرما عموما، وخصوصا بالاخبار الواردة في صوم يوم الشك (2) انه لو صامه بنية رمضان لم يجز عن شعبان لو كان منه ولا عن رمضان لو كان منه. اما عن صوم شعبان فلعدم نيته، واما عن صوم رمضان فلتحريم قصده حين النية.
# ولو جهل بعدم وقوع صوم شهر رمضان في يوم الشك وصامه، فاتفقت المطابقة فيحتمل الاجزاء، لمصادفة اعتقاد المطلوبية الواقعية. والاقوي العدم، لعدم تحقق الامر بمجرد جهله المستند الي تقصيره، والمطلوبية التي اعتقدها هي مطلوبية صوم شهر رمضان في يوم الشك وهو غير مطابق للواقع.
# " و " كذا " لا " يقع عن شء من الواجب والمندوب لو اوقعه " بنية الوجوب " اعني نية الصوم الواجب " علي تقديره " اي علي تقدير وجوبه واقعا او علي تقدير رمضان " و " ونية " الندب " (3) اي قصد حقيقة الصوم المندوب " ان لم يكن " من رمضان، لان حقيقة صوم رمضان تغاير حقيقة الصوم المندوب - كما يكشف عن ذلك اختلاف احكامهما - فاذا لم يعين (4) حقيقة احدهما في النية التي حقيقتها " استحضار حقيقة الفعل (5) المامور به " لم يقع عن احدهما.
# صوم يوم الشك بنية الندب نعم " لو (6) نواه مندوبا اجزا " بتفضل الله تعالي - كما في الرواية - (7) " عن
# PageV00P121
# رمضان اذا ظهر انه " اي اليوم " منه " اي من رمضان اجماعا نصا وفتوي، وبه يخرج عن قاعدة عدم اجزاء المندوب عن الواجب، مع اختلاف حقيقتهما.
# وهل يلحق برمضان غيره من الواجبات المعينة في تاديها بالنفل، وبالنفل الفرض في تادي رمضان وغيره به؟ مقتضي تعليله عليه السلام الاجزاء في رواية الزهري بقوله: " لان الفرض انما وقع علي اليوم بعينه " (1) نعم، وبه صرح في الدروس (2).
# وظاهرهم في مسالة " ما لو نوي في رمضان غيره " ان اجزاء غيره عنه مع الجهل به اتفاقي - كما صرح به في المدارك (3) -.
# " ولو ظهر " ذلك " في اثناء النهار جدد نية الوجوب ولو كان قبل الغروب " لانه بمنزلة العدول في وجوب تجديد النية للمعدول اليه.
# من اصبح بنية الافطار فظهر انه من رمضان " ولو اصبح بنية الافطار فظهر انه من الشهر ولم يكن تناول شيءا " (4) من المفطرات " جدد نية الصوم واجزا " لما تقدم (5) من جواز تاخير النية عن اول النهار للجاهل والناسي الي ان تزول الشمس.
# " و " اما " لو زالت الشمس " فقد مضي وقت النية و " امسك واجبا " بقية النهار " وقضي ".
# اما وجوب القضاء فلفوات الصوم، واما وجوب الامساك فهو المشهور، بل عن الخلاف (6) الاجماع عليه، وعن المنتهي (7) والتذكرة (8) نسبة الخلاف الي
# PageV00P122
# عطاء واحمد، وانه لم يقل به غيرهما، ولم اجد عليه دليلا ظاهرا، والتمسك بقاعدة الميسور لا يخفي ما فيه، وفي المسالك " انه لو افطر وجبت الكفارة، اذ لا منافاة بين وجوبها وعدم صحة الصوم بمعني اسقاط القضاء " (1) والظاهر انه تعليل لعدم المانع عن الكفارة، وجعل المقتضي لها من عموم ادلة ثبوتها بمجرد الافطار في رمضان - مفروغا عنه، وفيه تامل بل منع كما لا يخفي.
# استمرار النية حكما ولا بد من استمرار النية حكما " بمعني وجوبه تكليفا، وفي شرح الشهيد انه لا نزاع فيه (2)، وهو مبني علي وجوب العزم علي الواجب او حرمة العزم علي الحرام او التردد فيه.
# والمراد بالاستمرار حكما ان لا يحدث ما يخالف نية الصوم من نية الخلاف او التردد. واما وجوبه شرطا فظاهر المصنف هنا (3) والمختلف (4) - تبعا لابي الصلاح (5) - ثبوته.
# وحينءذ " فلو " عقد الصوم بنية صحيحة ثم " جدد في اثناء النهار نية الافساد، بطل صومه علي راي " محكي عن السيد في بعض رساءله (6) وابي الصلاح (7) والمصنف (8) وولده (9) والشهيدين (10) والمحقق الثاني (11) قدس الله ارواحهم
# PageV00P123
# لعموم قوله: " لا عمل الا بنية " (1) الظاهر في وجوب تلبس مجموعه بها، ومقتضي ذلك وجوب تلبس امساك (2) كل جزء من النهار بنية فعل الصوم امتثالا لامر الله، كما هو الشان في الصلاة والطهارات ونحوها من العبادات المركبة.
# الا ان الدليل قام علي ان امساك جزء لو خلا عن تلك النية اما لعزوبها او لعدم القدرة علي المفطر، او غير ذلك - مما يقع معه الكف لا مستندا الي قصد الامتثال - لم يقدح في الصوم، خلافا للصلاة واشباهها من الوجوديات المحضة.
# اما لو تلبس بامساك جزء من النهار باضمار عدم كونه صاءما في الحال او العزم علي الافطار في الاستقبال - فالامساك في هذا الجزء غير متلبس بنية الامتثال، ولم يدل دليل علي عدم قدحه فيبقي تحت عموم: " لا عمل الا بنية ".
# ومما ذكرنا ظهر ان مستند البطلان في المسالة هو: تلبس امساك جزء من النهار بقصد خلاف الصوم فيفسد، وبفساده يفسد الصوم، لانه لا يتبعض، لا مجرد (3) نية الافساد حتي يقال: ان المفطرات محصورة وليست منها نية الافطار.
# واضعف من ذلك التمسك باستصحاب صحة الصوم، لما عرفت - مرارا - من ان الصحة في الاجزاء وان ثبت علي وجه القطع الا انه لا يجدي مع الشك في فساد اللاحقة.
# ومثله في الضعف: ما ذكره الشهيد - في بيان اقوي معتمد السيد واتباعه ممن قال بالصحة - " من ان هذا العزم ينافي النية، لا حكمها الثابت بالانعقاد، الذي لا ينافيه النوم والغروب اجماعا، وهو اشد منافاة من نية المنافي، والنية لا يجب تجديدها في كل ازمنة الصوم اجماعا فلا يتحقق المنافاة " (4).
# PageV00P124
# اذ فيه: ان منافاة هذا العزم لاصل النية كافية في البطلان بعد ثبوت وجوب تلبس مجموع العمل بالنية بمقتضي عموم مثل قوله: " لا عمل الا بنية " (1) وخروج بعض الصور - مثل صورة النوم او عدم القدرة علي المفطر - لا يوجب التعدي الي غيرها .
# الا ان يقال: ان المراد بالنية - في قوله عليه السلام: " لا عمل الا بنية " ونحوه - ان كان هي الصورة المخطرة المقارنة في بعض العبادات والمتقدمة بزمان خاص في بعضها الاخر كالصوم، فالمفروض حصولها فيما نحن فيه.
# وان كان المراد بها هي الداعية الي العمل - ويكون مقتضي الرواية وجوب تلبس مجموع العمل جزء فجزء بها - فنقول: ان الرواية ومثلها مختصة بما اذا امكن استناد مجموع العمل الي النية (2) - كما في الوجوديات المحضة - واما في التروك المستمرة فاستناد مجموع اجزاءها الي الباعث الاول غير ممكن مع تحقق اسباب عدم القدرة علي الفعل والغفلة (3) في بعض الانات.
# فالحاصل: ان قوله: " لا عمل الا بنية " انما يدل علي فساد العمل الخالي عن النية لاجل خلوه عنها، وبعد تقييد ذلك بصورة الامكان فالعمل الذي لا يمكن فيه ذلك لا فساد فيه، لاجل خلوه جزء فجزء عن النية، فيثبت صحته بالاطلاقات.
# ودعوي بدلية استمرار النية حكما عن النية الحقيقية - في وجوب تلبس كل جزء به - محتاجة الي البينة (4).
# فالاقوي: ما ذهب اليه المشهور من عدم البطلان، لاصالة البراءة عن
# PageV00P125
# وجوب الاستمرار شرطا، واصالة البراءة عن القضاء فضلا عن الكفارة التي قال بها ابو الصلاح (1) كما عن الفخر في حاشية الكتاب (2). وقد تقدم: ان مجرد فساد الصوم او عدم انعقاده لا يوجب ثبوت الكفارة.
# (وربما يءيد ما ذكرنا بل يستدل عليه انه لو حصل الافطار بمجرد قصده لما حصل الافطار بشء من تناول المفطرات - لوجوب مسبوقية التناول - (3).
# لكن الانصاف انه لا دخل له فيها نحن فيه نظرا الي ان تلك المفطرات منافيات لماهية الصوم مع قطع النظر عن تعلق النية بها اذ لا ريب ان النية المشترطة ابتداء واستمرارا في الصوم وساءر العبادات امر خارج عنها يتعلق بها بعد تعلق الامر بها.
# فالكلام هنا في ان قصد المفطر ينافي التعبد بماهية الصوم ام لا.
# نعم ولو يكن (4) هذه الامور منافيات لماهية الصوم لم تناف بينها (5) للاطاعة) (6).
# واعلم ان الظاهر ان قصد الافطار - علي القول بكونه مفسدا - انما يفسد من جهة منافاته لاستمرار النية الاولي فاذا لم يكن كذلك بل كان مبنيا علي اعتقاد زوال حكم تلك النية لامر اخر او علي التردد في زواله وبقاءه، فالظاهر انه غير قادح، كما لو نوي الافطار لحدوث اعتقاد ان اليوم من " شوال " او لحدوث اعتقاد فساد الصوم بسبب اخر، او تردد في الافطار لاجل التردد في صحة صومه من جهته (7) ثم تبين الخلاف في جميع ذلك فانه لا يفسد صومه، وقد
# PageV00P126
# مر نظير ذلك في نية الصلاة (١).
# لزوم تجديد النية بعد نية الخلاف ثم ان صريح كلام المصنف قدس سره في المنتهي (٢) - علي ما حكي عنه (٣) - تبعا للمحقق في الشراءع (٤) توقف صحة الصوم بعد نية الخلاف علي تجديد النية.
# وقد يناقش في ذلك - تبعا لما في المدارك (٥) - بان نية الخلاف اذا لم تكن مءثرة في البطلان فلا حاجة الي تجديدها.
# ولعل منشا المناقشة: ان الترك في كل جزء اذا لم يلزم مصاحبته لاستمرار النية فلا فرق بين الجزء الاخير وما قبله.
# ودعوي: ان الجزء الاخير لا يجوز فيه نية الافطار - وان جازت في ما قبله - يحتاج الي دليل فارق.
# هذا، ويمكن ان يقال: ان الاطاعة بالصوم الي الليل وامتثال قوله تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة: 2">﴿ثم اتموا الصيام الي الليل﴾</a> (6) لا يحصل عرفا الا اذا تعقب قصد الافطار برجوع واستمرار علي النية الاولي الي الليل.
# واعلم ان قول المصنف: " ولو نوي الافساد ثم جدد نية الصوم قبل الزوال لم يجزءه علي راي " يمكن ان يكون من تتمة المسالة الاولي، ويكون المقصود من ذلك: ان تجديد النية بعد نية الافساد هل ينفع ام لا؟ فمن قال في المسالة الاولي - يعني مع عدم التجديد - بالصحة فلا اشكال عنده في الصحة هنا، ومن قال هناك بالافساد فله ان يقول هنا بالصحة.
# PageV00P127
# . ويحتمل ان يكون المراد بهذه المسالة هو: انه اذا نوي الافطار من اول الامر بحيث لم ينعقد له الصوم ثم جدد النية قبل الزوال، فيكون الفرق بين هذه والسابقة كون نية الافساد في الاولي مسبوقة بنية الصوم - كما يظهر من قوله:
# " جدد نية الافساد " - وفي الثانية غير مسبوقة بها، فيكون هذا الفرع هو ما ذكره المحقق في الشراءع حيث قال: " لو نوي الافطار في يوم من (1) رمضان ثم جدد النية (2) قبل الزوال، قيل: لا ينعقد (وعليه القضاء) (3) ولو قيل بالانعقاد كان اشبه ".
# ثم قال: " ولو عقد نية الصوم (4) ثم نوي الافطار ولم يفطر ثم جدد (النية) (5) كان صحيحا " (6).
# ومثله - في ذكر المسالتين - المصنف قدس سره في القواعد، حاكما في الاولي بعدم الانعقاد - خلافا لشيخه المحقق - وفي الثانية بالانعقاد (7).
# ثم ان هذا الاحتمال في عبارة الكتاب وان كان ابعد من حيث اللفظ من الاحتمال الاول، لان المناسب للمسالة علي هذا، التعبير ب‍ " نية الافطار " لا ب‍ " نية الافساد " لان الافساد انما يطلق عند سبق الانعقاد ان الاحتمال الاول ابعد من حيث السياق - كما لا يخفي - لان المناسب - حينءذ - تفريع مسالة وجوب تجديد النية علي القول بعدم الافساد (ان اراد بيان الخلاف) (8) في مسالتي افساد نية الافساد، واعتبار تجديد النية في الصحة - علي القول بها - في نية
# PageV00P128
# الافساد، وان اراد بيان الفتوي، كان المناسب الاقتصار علي المسالة الثانية.
# وكيف كان فما ذكره المحقق رحمه الله من القول بالانعقاد مع نية الافطار (1) وعدم سبق انعقاد الصوم لا يظهر له وجد بعد البناء علي اعتبار النية في الليل او في (2) جزءه الاخير، وانه لا يعذر في ذلك الا الناسي والجاهل بالشهر، فانهما يجددان الي الزوال.
# وابتناء ذلك علي القول بكفاية نية واحدة للشهر - مع انه لم يذهب اليه المحقق - موجب لالغاء اعتبار التجديد قبل الزوال حينءذ، ولتقييد اطلاق كلامه بغير اليوم الاول.
# نعم يحتمل ان يقال: ان مراده ما اذا عزم علي الافطار في الليل، ثم ذهل عن النية وعن الصوم حتي النهار، فانه يمكن ان يقال: ان هذا الشخص حيث.
# لم يتعمد ترك النية في وقت تعينها - وهو الجزء الاخير المقارن للنهار - بل نسيها وذهل عنها، يكون حكمه حكم الناسي للنية في الليل راسا، والمتيقن من العامد: من نوي الافطار في زمان تضيق النية، او تردد في الصوم في ذلك الزمان.
# وتاثير نية الافطار في استمرار حكمها الي النهار - بحيث يقع اول جزء من النهار مصاحبا لنية الافطار الحكمية - غير ثابت، وثبوت هذا التاثير لنية الصوم للدليل الشرعي ولتعذر خلافه، فيكون ما سبق من المحقق في مسالة " تعمد ترك النية " (3) هو: ما اذا تعمد تركه في زمان تعينها، والحكم بالصحة حينءذ وان كان محلا للتامل الا ان له وجها، ويمكن ان يكون مرادا للمحقق، اذ لم يسبق في كلامه التصريح ببطلان صوم المتعمد حتي هذا الوجه، فتامل.
# والحمد لله (4).
# PageV00P129
# شرح قواعد الاحكام PageV00P131
# المطلب الثاني " في ما يوجب الافطار " وهو فعل ما اوجبنا الامساك عنه عمدا اختيارا عدا الكذب علي الله تعالي ورسوله والاءمة عليهم السلام (1) والارتماس (2) علي راي فيهما، والغلط بعدم طلوع الفجر مع القدرة علي المراعاة (3) (4).
# الافطار بتقليد الغير والظلمة الموهمة مع الاشتباه " و " كذا يفسد الصوم بفعل المفطر مع الغلط " بالغروب للتقليد " (5) الغير المجوز له " او الظلمة الموهمة " (7).
# اما الحكم بالفساد ووجوب القضاء - في الاول - فمشهور، بل عن
# PageV00P133
# الخلاف (١) والغنية (٢) الاجماع عليه - لكن مع الشك في دخول الليل - ولو اريد بالشك في كلامهما مطلق الاحتمال - كما هو المتعارف في الاخبار الواردة في الشكوك الواقعة في الصلاة (٣) بل وفتاوي القدماء، كما قيل - عم الاجماعان المحكيان لصورة الظن.
# مضافا الي عموم التعليل في ذيل رواية سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام " في قوم صاموا شهر رمضان فغشيهم سحاب اسود عند غروب الشمس فراوا انه الليل فافطر بعضهم (ثم ان السحاب انجلي، فاذا الشمس) (٤) فقال: علي الذي افطر صيام ذلك اليوم، ان الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة: 2">﴿ثم اتموا الصيام الي الليل﴾</a> (5) فمن اكل قبل ان يدخل الليل فعليه قضاءه، لانه اكل متعمدا " (6).
# وضعفها منجبر بما عرفت (7).
# وقد يمنع دلالتها علي وجوب القضاء باحتمال ارادة وجوب الاتمام علي من افطر والكف عن الطعام من قوله: " فعليه صيام ذلك اليوم " وهو بعيد، وما ذكرنا من مدلول الرواية هو الذي فهمه منها جماعة.
# وقد يستشهد علي الاحتمال المذكور بقوله عليه السلام: " لانه اكل متعمدا " اذ لولا ان المراد وجوب الكف بعد ظهور الخطا لم يصدق الاكل متعمدا، لان الاكل قبل ظهور الخطا ليس متعمدا.
# وهذا غريب، اذ لا شك في صدق الاكل متعمدا، نعم لا يصدق الافساد
# PageV00P134
# والافطار متعمدا.
# ويءيد ما ذكرنا من الحكم فحوي ما تقدم من الاخبار (1) الدالة علي وجوب القضاء اذا فعل المفطر مخلدا الي خبر الجارية (2)، فانه اذا وجب القضاء هناك مع وجود الاستصحاب المجوز للفعل، فوجوبه هنا مع وجود الاستصحاب المانع عن فعل المفطر اولي.
# فان مقتضي استصحاب بقاء النهار وحرمة الافطار: تحريم الفعل، فقد فعل المفطر من غير اذن الشارع مع مصادفته النهار، ولذا قوي في الروضة (3) وجوب الكفارة - ايضا - وتبعه بعض مشايخنا (4)، وهو حسن لو لم نقل بانصراف اخبارها الي غير مثل هذا الشخص واختصاصها بمن فعل المفطر في النهار متعمدا مع علمه بالنهار او ظنه بالظن الذي تعارف الاعتماد عليه، والا فالعدم احسن، للاصل، ولذا لم نعتمد (5) في وجوب القضاء علي الاطلاقات الدالة علي وجوب القضاء بفعل المفطر.
# والعجب ممن عول في لزوم القضاء - هنا - الي (6) الاطلاقات ونفي الكفارة تمسكا بانصراف ادلتها الي غير المقام.
# واحترزنا بالقيد (7) عما لو كان التقليد جاءزا له لعدم القدرة علي المراعاة، فان الحكم بوجوب القضاء في هذه الصورة مشكل، لعدم ما تطمءن به النفس
# PageV00P135
# - سيما اذا افاد التقليد للظن - لعدم معلومية شمول الشك في عبارة الغنية (1) والخلاف (2) للظن، ولا ذهاب المشهور الي هذا الحكم.
# فالرواية (3) ضعيفة خالية عن الجابر، والاولوية المتقدمة (4) غير جارية هنا، وشبهة انصراف اطلاقات اخبار القضاء بفعل المفطر (5) واختصاصها بمن فعله مع العلم بالنهار هنا اقوي.
# لكن الاحتياط لا ينبغي تركه سيما في صورة الشك، بل الحكم بالوجوب لا يخلو عن قوة، للتعليل في الرواية (6) المنجبرة باطلاق الاجماعين المحكيين (7).
# هذا كله لو قلنا بجواز التقليد لغير القادر علي المراعاة وعدم وجوب الصبر عليه الي ان يتيقن الغروب، ومثله شهادة العدلين، واما لو قلنا بعدم جوازه - لعدم الدليل - ففي الحكم بلزوم القضاء تردد:
# من صدق الاكل قبل دخول الليل، فيشمله التعليل - مضافا الي اطلاقات لزوم القضاء بفعل المفطر - بل لا يبعد دعوي شمول اطلاقات الكفارة (8).
# ومن الاصل وعدم الجابر للتعليل.
# اللهم الا ان يدعي ذهاب المشهور الي وجوب القضاء في كل موضع
# PageV00P136
# لا يجوز للشخص الاقدام علي الافطار (فيه) (1) وان لم يكن ذهاب المشهور في هذه المسالة الي عدم جواز الافطار لهذا العاجز عن المراعاة معلوما - فتامل - وعدم انصراف اطلاقات لزوم القضاء بفعل المفطر (2) لما (3) نحن فيه وكذلك اطلاقات لزوم الكفارة.
# ولكن وجوب القضاء في صورة الشك قوي، بل اولي من الصورة السابقة (4) لما عرفت فيها.
# واما الحكم في الثاني - اعني الافطار مع الغلط للظلمة الموهمة - فهو ايضا كذلك لو اريد بالوهم معناه المعروف، اعني الطرف المرجوح.
# ويدل عليه اطلاقات لزوم القضاء بفعل المفطر، ولا يمكن هنا دعوي الاختصاص بغير هذه الصورة - كما لا يخف -.
# مضافا الي فحوي (5) رواية سماعة - المتقدمة (6) المنجبرة بفحوي الاجماعين المحكيين عن الغنية والخلاف (7) وفحوي الاخبار في مسالة الغلط بعدم طلوع الفجر (8)، بل الحكم بوجوب الكفارة لا يخلو عن قوة، لاطلاقاتها الشاملة لصورة الافطار مع الظن ببقاء النهار.
# واما لو اريد به الظن - كما هو الظاهر وفهمه (9) جماعة في هذا المقام من
# PageV00P137
# هذا اللفظ - فلا يبعد ان يكون كذلك - ايضا - لرواية سماعة المتقدمة (1) معتضدة بالعمومات الدالة علي وجوب القضاء عند حصول احد الاسباب.
# لكن العمل بالرواية مشكل، لا (2) لما زعم من احتمال ارادة وجوب الاتمام من قوله: " فعليه صيام ذلك اليوم " و " ان اكل بعد ظهور بقاء النهار فعليه القضاء " (3) واستشهد عليه (4) بقوله: " لانه اكل متعمدا " لانه في غاية البعد من مدلول اللفظ بل الظاهر - كما فهمه الجماعة - هو وجوب القضاء، ولا ينافيه التعليل بقوله: " لانه اكل متعمدا " لصدق تعمد الاكل مع (5) ظهور الخطا.
# نعم، لا يصدق الافطار متعمدا، وان لم يبعد صدقه ايضا اذا قلنا بعدم جواز التعويل علي الظن ووجوب ترتيب اثار بقاء النهار بحكم الاستصحاب.
# ولا لما زعم من معارضتها بما هو اخص منها - وهي الاخبار الدالة علي عدم وجوب القضاء مع الظن بدخول الليل - (6) حيث ان هذه الرواية تعم صورة الظن وغيرها، لان قوله في السءال - " فراوا انه الليل " صريح في ان المراد:
# الاعتقاد الراجح بدخول الليل. بل (7) لخلو الرواية (8) عن الجابر، ولا دليل علي وجوب العمل بها حينءذ علي مذهبنا.
# PageV00P138
# نعم، حكيت الشهرة العظيمة علي مضمونها، بل قد يدعي شمول ما قد سبق من الاجماعين المحكيين عن الخلاف والغنية - (1) لهما، بناء علي ارادة (2) مطلق الاحتمال من الشك في عبارتهما، لكن شء من ذلك لم يصل (3) الي حد يوجب الركون اليه.
# مضافا الي معارضتها بالروايات الدالة علي عدم وجوب القضاء مع الظن بدخول الليل.
# منها: رواية زرارة " قال: قال ابو جعفر عليه السلام: وقت المغرب اذا غاب القرص، فان رايته بعد ذلك - وقد صليت - اعدت الصلاة، ومضي صومك " (4).
# وقد يتامل في دلالة مضي الصوم علي نفي وجوب القضاء، لاحتمال ارادة البطلان منه. وليس في محله.
# ومنها: رواية ابي الصباح الكناني " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل صام، ثم (ظن) (5) ان الشمس قد غابت - وفي السماء غيم (6) فافطر، ثم ان السحاب انجلي فاذا الشمس لم تغب؟ فقال: قد تم صومه ولا يقضيه " (7).
# ومنها: رواية زيد الشحام، عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل صام ثم ظن ان الليل قد دخل وان الشمس قد غابت، وكان في السماء سحاب، فافطر، ثم ان السحاب انجلي فاذا الشمس لم تغب، فقال: تم صومه ولا يقضيه " (8).
# PageV00P139
# ومنها: رواية زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام " انه قال لرجل (1) ظن ان الشمس قد غابت فافطر ثم ابصر الشمس بعد ذلك، فقال: ليس عليه قضاء " (2).
# وقد يرجح هذه بمخالفتها لمذهب العامة، وموافقة (3) رواية سماعة (4) - علي ما حكي عن المنتهي (5) - له.
# اقول: هذا المرجح المحكي، معارض بما يحكي من الشهرة العظيمة والاجماعين المحكيين، علي احد الاحتمالين (6).
# مضافا الي اطلاقات وجوب القضاء، فتامل.
# وكيف كان، فالمسالة محل اشكال ولا ينبغي ترك الاحتياط.
# الافطار بسبب الظن بالغروب " ولو ظن " من غير جهة الظلمة الموهمة " لم يفطر " اي لم يفسد الصوم اما لاجل اذن الشارع في العمل بالظن - بناء علي ما قيل: من ان المرء متعبد بظنه، بل ادعي في المدارك: ظهور عدم الخلاف في جواز التعويل علي الظن حيث لا طريق الي العلم (8) - وحينءذ فلا يتعقبه قضاء، نظرا الي ان الليل - حينءذ - هو ما ظن انه الليل، فقد اتي بالصوم الشرعي، ولازمه الاجزاء.
# واما وجوب اعادة الصلاة اذا فعلت قبل الوقت بظن دخول الوقت فللدليل الخاص.
# PageV00P140
# مع عدم امكان الاعادة هنا - والقضاء يحتاج الي فرض جديد ولم يثبت لاختصاص رواية سماعة (1) بالظلمة الموهمة، والكلام في الظن الحاصل من غيرها.
# والاطلاقات - الدالة علي وجوب القضاء بوجود (2) الاسباب (3) - منصرفة الي ما اذا (4) لم ياذن الشارع فيها، والاذن حاصل هنا، بل مختصة بما اذا حصل في النهار، والمفروض ان زمان الافطار في حكم الليل لهذا الشخص - حيث انه متعبد بظنه، وظنه بدل من الواقع بجعل الشارع -.
# واما لاجل خصوص (5) روايتي زرارة - المتقدمتين (6) -. ولكن في الاول نظر:
# اما اولا: فلمنع تعبد المرء بظنه - وان لم يكن له طريق الي تحصيل العلم في زمان الظن - لم لا يجب عليه الصبر الي حصول اليقين بالغروب كما حكي عن المفيد رحمه الله (7) لعدم الدليل عقلا ولا نقلا عدا روايتي زرارة علي وجوب العمل بالظن، سيما مع امكان تحصيل العلم كما هو المطلوب (8) ومقتضي اطلاق عبارة المصنف رضي الله عنه -.
# واما ثانيا: فلان اذن الشارع في الافطار لا يدل علي عدم وجوب القضاء، غايته نفي الاثم، وليس فيما دل علي جواز العمل بالظن دلالة علي ازيد من ذلك، بل يمكن ان يقال: ان القطع - ايضا - كذلك فاذا قطع بدخول الليل فانكشف
# PageV00P141
# كونه جهلا مركبا، فلا يبعد الحكم بوجوب القضاء اذ دل دليل.
# نعم لا ضير في نفي القضاء من جهة ادعاء عدم الدليل - لا من جهة دلالة تجويز العمل بالظن او القطع علي نفيه -.
# فاقحام حديث " تعبد المرء بظنه " لا يجدي مع التشبث بذيل اصالة البراءة وكون القضاء بامر جديد، بعد ادعاء انصراف اطلاقات وجوب القضاء الي غير صورة الظن المجوز للعمل من جانب الشارع.
# فالعمدة في الدليل علي عدم وجوب القضاء - بعد دعوي الانصراف - اصالة البراءة وروايتا زرارة (1).
# والقدح في اولاهما بمخالفتها - باطلاقها الشامل لصورتي الشك والوهم - للشهرة العظيمة، بل الاجماع، فاسد، لان الظاهر من قوله عليه السلام:
# " فان رايته بعد ذلك " اي بعد ما غاب القرص في علمك او في ظنك، لعدم جواز ارادة " بعد ما غاب في الواقع " وبعد احتمال ارادة " بعد ما غاب بحسب احتمالك " بل لا يصدق عند الرءية بعد الشك او الوهم انه راه بعد ما غاب، اذ ليس المراد من قوله: " وقت المغرب اذا غاب القرص " غيبوبته عن البصر، بل غيبوبته عن الافق، اما واقعا او بحسب اعتقاد المكلف - ولو ظنا -.
# والقول بان المراد: ان وقت المغرب اذا غاب القرص عن البصر مطلقا.
# خرج منه ما اذا غاب عن البصر وقطع بوجوده فوق الافق، لا تخفي بشاعته.
# ولكن مع ذلك كله فالاحتياط مما لا ينبغي تركه، لحكاية الشهرة العظيمة علي وجوب القضاء، بل الاجماع عن الخلاف والغنية (2)، بناء علي ارادة مطلق الاحتمال من الشك في عبارتهما وان كان غاية ذلك سقوط روايتي زرارة (3) عن
# PageV00P142
# العمل، لكن الاصل باق بحاله.
# اللهم الا ان يتشبث باطلاقات وجوب القضاء وان كان للتامل فيه مجال - علي فرض الثبوت - بناء علي ما عرفت من دعوي الانصراف، فتامل فان المسالة من المشكلات حيث ان كثيرا منهم من فرق بين الظلمة الموهمة وغيره من اسباب الظن.
# ومنهم من فرق بين مراتب الظن.
# ومنهم من حمل الظلمة الموهمة علي الموجبة للشك.
# ومنهم من لا يفرق بين الامرين، اما في الحكم بوجوب القضاء واما في الحكم بعدمه.
# وبعضهم جعل الاشهر وجوب القضاء.
# وليس يحضرني من كتب الاصحاب رحمهم الله (1) قدر كثير حتي اتتبع.
# هدانا الله الصراط المستقيم، بمحمد واله الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين، وعجل الله فرجهم لنكون في عافية وهداية، امين رب العالمين.
# التقليد في عدم الطلوع مع القدرة علي المراعاة " و " مما يوجب القضاء خاصة " التقليد في عدم الطلوع مع قدرة المراعاة ويكون طالعا وقت تناوله " (2) علي المشهور، بل الظاهر عدم الخلاف فيه.
# ويدل عليه رواية معاوية بن عمار " امر الجارية ان تنظر طلع الفجر ام لا؟ فنقول: لم يطلع، فاكل ثم انظر فاجده قد طلع حين نظرت؟ قال: تتم صومك وتقضيه (3) اما انك لو كنت انت الذي نظرت ما كان عليك قضاءه " (4).
# PageV00P143
# واحترز بالقيد عما لو لم يقدر علي المراعاة، فان عدم القضاء حينءذ (1) قوي، للاصل وعدم الدليل لظهور اختصاص الرواية بصورة القدرة علي المراعاة، فلم يبق الا الاطلاقات الدالة علي وجوب القضاء بفعل المفطر، وقد عرفت مرارا اختصاصها بغير مثل المقام.
# ولا فرق في وجوب القضاء مع التقليد للقادر علي المراعاة بين العادل والفاسق، لترك الاستفصال في الرواية ولا بين الذكر والانثي - وان اختصت الرواية بالانثي - لظهور عدم القول بالفصل.
# وهل المتعدد كالواحد؟ اختار جمع منهم الشهيدان (2) وثاني المحققين (3) عدم الالحاق وعدم القضاء في تقليدهما اذا كانا عدلين، وهو جيد - لو ثبت الدليل علي حجية شهادة العدلين عموما - ولم اظفر به - كما اعترف به جماعة - (4).
# قيل: وعلي فرض وجوده فهو مخصص (5) بذيل رواية معاوية (6) الدالة علي حصر عدم (7) وجوب القضاء في صورة مراعاته بنفسه، فيفيد (8) وجوب القضاء في غير هذه الصورة مطلقا ولو شهد عدلان بعدم الطلوع.
# ويرد عليه، اولا: ان دلالة ذيل الرواية علي عدم وجوب القضاء عند مراعاته بنفسه ولو مع كشف الخطا غير ظاهرة، لجواز ارادة: انك لو كنت نظرت
# PageV00P144
# لم تخطا في عدم الطلوع حتي يقع عليك قضاءه، لانك ابصر منها في معرفة الطلوع وعدمه.
# وثانيا: لو سلمنا ذلك، لكن النسبة بينه وبين ما دل علي حجية العدلين - علي فرض وجوده - عموم من وجه فلا بد من الرجوع الي الاصل، وهو عدم الوجوب.
# وبمثل ذلك يجاب عن معارضة دليل قول (1) العدلين، لعموم التعليل (2) المذكور في رواية سماعة بن مهران المتقدمة (3)، حيث قال عليه السلام: " لانه بدا بالاكل قبل النظر فعليه الاعادة " (4).
# لكن الذي يسهل الخطب ويهون الامر كله عدم العثور علي ما يدل علي حجية قول العدلين علي الاطلاق، فيبقي عموم هذا التعليل المءيد بذيل الرواية السابقة سليما عن المعارض.
# وبهذا يظهر الجواب عما جنح اليه بعض المتاخرين (5) - علي ما حكي عنه - من كفاية اخبار العدل الواحد في اسقاط القضاء، لعدم الدليل علي وجوبه حينءذ، لاختصاص الرواية بخبر الجارية (6).
# توضيح الجواب: ان عموم التعليل مع ذيل الرواية كاف في الحكم بوجوب القضاء.
# عدم تصديق المخبر بالطلوع " و " مثل تقليد المخبر بعدم الطلوع " ترك تقليد المخبر بالطلوع لظن كذبه
# PageV00P145
# حالة التناول " علي المشهور (1) بل الظاهر عدم الخلاف فيه - علي ما يظهر من المدارك (2) - لما رواه الشيخ، عن العيص بن القاسم " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل خرج في شهر رمضان واصحابه يتسحرون في بيت، فنظر الي الفجر، فناداهم (انه قد طلع الفجر) (3) فكف بعضهم وظن بعضهم انه يسخر فاكل؟ قال عليه السلام: يتم صومه ويقضي " (4).
# ومثلها الرضوي " ولو ان قوما مجتمعين سالوا احدهم ان يخرج، ثم قال:
# قد طلع الفجر، وظن احدهم انه مزح فاكل وشرب، كان عليه قضاء ذلك اليوم (5).
# مضافا الي فحوي ما دل علي وجوب القضاء اذا قلد المخبر في عدم الطلوع، بل فحوي ما دل علي القضاء مع عدم المراعاة اذا لم يخبره مخبر بشء، فان غاية الامر كون اخبار المخبر كعدمه.
# وبهذا يظهر انه لا اختصاص للحكم بصورة ظن كذب المخبر وتخصيصها في العبارة بالذكر - تبعا للرواية - للانتقال الي حكم صورتي الشك والوهم، فان القضاء واجب فيهما بطريق اولي.
# وهل يجب الكفارة مع القضاء؟ فيه اقوال:
# ثالثها: نعم مع عدالة المخبر، بناء علي وجوب التعويل عليه في دخول الوقت.
# PageV00P146
# ورابعها: مع العدلين دون غيرهما، بناء علي كونهما حجة شرعا.
# والاول حسن - لو ثبت وجوب التعويل سيما مع ظن الكذب، بل المزاح - وهكذا الثاني مع وجود الدليل علي كونهما حجة.
# مضافا الي امكان دعوي انصراف ادلة وجوب الكفارة الي صورة تعمد الافطار بحيث يعتقده (1) انه افطار، وحينءذ فالعدم احسن.
# تعمد القء " و " كذا يفسد الصوم بحيث يوجب القضاء " تعمد القء " علي المشهور، بل حكي عليه الاجماع.
# ويدل عليه ما رواه الشيخ، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام: " قال:
# اذا تقيا الصاءم فعليه قضاء ذلك اليوم، وان ذرعه من غير ان يتقيا، فليتم صومه " (2).
# (ورواية اخري، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام " اذا تقيا الصاءم فقد افطر (3) وان ذرعه من غير ان يتقيا فليتم صومه " (4)) (5).
# خلافا للمحكي عن ابن ادريس (6) حيث حرمه من غير قضاء ولا كفارة، ولعله للاصل والرواية " ثلاثة لا يفطرن الصاءم: القء والاحتلام والحجامة " (7).
# وفيه: انها مطلقة محمولة علي صورة عدم التعمد، لشهادة ما ذكرنا من الاخبار.
# PageV00P147
# وما ابعد ما بينه وبين ما حكي من وجوب القضاء والكفارة كليهما؟! ولعله للحكم بكونه مفطرا في الرواية السابقة (1) فيشمله ما دل علي وجوب الكفارة بفعل المفطر متعمدا.
# وقد يجاب بان المتبادر من الافطار الموجب للكفارة في ادلتها هو افساد الصوم بالاكل والشرب.
# وفيه: بعد تسليم هذا التبادر انه لا يضر، اذ غاية الامر - حينءذ - ارتكاب التجوز في قوله: " فقد افطر " بارادة كونه بمنزلة من افطر في الاحكام الشرعية.
# ولا ريب ان منها الاثم والقضاء والكفارة.
# ودعوي تبادر الاولين فقط من التشبيه غير مسموعة.
# وقد يجاب - ايضا - عنها بمعارضة الظهور الحاصل منها بظهور عدم وجوب الكفارة من سكوت الامام عليه السلام عن الكفارة في الرواية الاولي، مع كون المقام مقام الحاجة. وفيه نظر.
# والاسلم في الجواب ان يقال: انها بعمومها الدال علي لزوم الكفارة مخالفة للشهرة العظيمة، بل القاءل به غير معروف الاسم، فلا تعويل عليها في مخالفة الاصل.
# مضافا الي عموم بعض الاخبار الدالة علي حصر المفطرات فيما ليس القء منها (2). وضعفها في المقام منجبر بالشهرة والاجماعات المحكية.
# سبق القء بلا اختيار ثم ان الحكم المذكور مختص بالتعمد (3). " فلو ذرعه " القء، اي: سبقه من غير اختيار " لم يفسد (4) " علي المشهور، بل حكي عليه الاجماع، لما في روايتي
# PageV00P148
# الحلبي (1) وغيرهما. خلافا للاسكافي فيكفر اذا كان عن محرم. (2) ولم نعثر علي مستنده.
# الحقنة بالماءع ابتلاع ماء المضمضة " و " كذا يوجب القضاء خاصة " الحقنة بالماءع " وقد سبق الكلام فيها (3).
# " ودخول ماء المضمضة - لتبرد - الحلق " سهوا او بغير (4) اختيار علي المشهور، بل عن ظاهر المنتهي الاجماع (5).
# ويدل عليه رواية سماعة " قال: سالته عن رجل عبث بالماء، يتمضمض به من عطش، فدخل حلقه؟ قال: عليه القضاء، وان كان في وضوء فلا باس " (6).
# وقريب منه رواية يونس " وان تمضمض في وقت فريضة، فدخل الماء حلقه فلا شء عليه (وقد تم صومه) (7) وان تمضمض في غير وقت فريضة فدخل الماء حلقه فعليه الاعادة " (8).
# وضعفهما (9) منجبر بالشهرة.
# مضافا الي فحوي ما دل علي وجوب القضاء اذا دخل الحلق ماء المضمضة لوضوء النافلة.
# وقد يعارض بما دل علي عدم وجوب شء بفعل المفطر سهوا، ولكن التعارض من قبيل العموم من وجه، اذ الروايتان عامتان لصورة الدخول لاعن
# PageV00P149
# قصد وبغير اختيار، ولا يخفي انهما معتضدتان بالشهرة والاجماع المحكي، فيكون اولي بالتقديم " دون " ما اذا دخل الحلق ماء مضمضة وضوء " الصلاة ع " فانه لا يجب به قضاء.
# وعليه يحمل اطلاق رواية الساباطي: " (قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام) (1) عن الرجل يتمضمض فيدخل في حلقه الماء، وهو صاءم؟ قال: ليس عليه شء اذا لم يتعمد ذلك " (2) حمل المطلق علي المقيد، اعني: روايتي سماعة ويونس المتقدمتين (3).
# وهل الحكم كذلك في وضوء مطلق الصلاة " ولو كانت (4) نفلا " ام يختص بالفريضة؟ لا يبعد القول بالثاني، لرواية الكليني (5) " في الصاءم يتوضا للصلاة فيدخل الماء حلقه؟ قال: ان كان وضوءه لصلاة فريضة (6)، فليس عليه قضاء، وان كان وضوءه لصلاة نافلة فعليه القضاء " (7).
# وقريب منها رواية يونس المتقدمة، ولكن العمل بمضمونها موقوف علي صحتها او ثبوت الجابر، ولم اعثر علي الثاني، وقد وصف الاولي بالصحة جمع، وليس يحضرني من كتب الرجال ما اتحقق به حالها، مع انه حكي عن المنتهي (8) والخلاف (9) ظهور الاجماع علي عدم الافساد بما اذا كان ذلك من وضوء
# PageV00P150
# مطلق الصلاة.
# وهل يلحق بوضوء صلاة الفريضة ازالة النجاسة عن ظاهر الفم او التمضمض للتداوي اذا سبق شء الي الحلق؟ الظاهر نعم، لا لما قيل من ثبوت الاذن فيه - بل للامر به من الشارع - فلا يتعقبه شء لمنع الاستلزام، بل للاصل السالم عن الوارد عدا اطلاق ذيل رواية يونس (1) وهي مقطوعة غير مجبورة.
# ومثل ذلك الاستنشاق اذا سبق شء من الماء الي الحلق فانه لا يوجب قضاء للاصل، خلافا لبعض، فالحقوه بالمضمضة. ودليله غير واضح، بل قيل لعدم (2) الدليل علي كون تعمد ادخال الماء من الانف الي الحلق مفسدا للصوم، وهو جيد، لعدم انصراف الشرب الي مثله الا ان يكون اجماعيا (3).
# معاودة الجنب للنوم ثانيا " و " مما يوجب الافطار المستلزم لوجوب القضاء " معاودة الجنب للنوم (4) ثانيا " (5) بان يجنب ثم ينام ثم يستيقظ ثم ينام " حتي يطلع الفجر " فالنوم الذي يقع فيه الاحتلام لا يعد نوما اولا - علي الظاهر - وهذا الحكم مشهور، بل حكي عليه الاجماع مستفيضا (6).
# ويدل عليه رواية معاوية بن عمار " عن الرجل (7) يجنب اول الليل، ثم ينام حتي يصبح في شهر رمضان؟ قال: ليس عليه شء، قلت: فانه استيقظ ثم
# PageV00P151
# نام حتي اصبح؟ قال: فليقض ذلك اليوم عقوبة (1).
# ومثلها: الرضوي - المنجبر ضعفه بما مر (2) " اذا اصابتك جنابة في اول الليل، فلا باس بان تنام متعمدا وفي نيتك ان تقوم وتغتسل قبل الفجر، فان غلبك النوم حتي تصبح فليس عليك شء، الا ان تكون انتبهت في بعض الليل ثم نمت، وتوانيت (ولم تغتسل) (3) وكسلت، فعليك صوم ذلك اليوم واعادة يوم اخر مكانه " (4).
# وقد يستدل علي ذلك برواية ابن ابي يعفور " الرجل يجنب في شهر رمضان حتي يستيقظ ثم ينام حتي يصبح؟ قال: يتم صومه ويقضي يوما وان لم يستيقظ حتي يصبح اتم يومه وجاز له " (5).
# وفي بعض النسخ يدل " حتي " " ثم يستيقظ " (6).
# وفيه نظر، لان الظاهر من الرواية وجوب القضاء للنوم الاول، لان المراد من الاستيقاظ: الاستيقاظ عن النوم الذي وقع فيه الجنابة، وقد عرفت انه لا يعد من نوم الجنب (7)، فتامل.
# PageV00P152
# ثم مقتضي اطلاق الرواية والرضوي كفتاوي الاصحاب - علي ما حكي - عدم الفرق في وجوب القضاء بين ان يقع النوم الثاني " مع نية الغسل وعدمها " (1) وليس كالنوم الاول في سقوط القضاء اذا وقع مع نية الغسل (بل قد تجب الكفارة) (2) اذا عزم علي ترك الاغتسال (3).
# الامناء عقيب النظر الي المحرمة " وفي الافطار بالامناء عقيب النظر الي المحرمة " اذا لم يقصده ولم يعتده عقيبه " اشكال ".
# قيل: منشاءه، من حيث انه فعل محرما فانزل فاشبه ما لو استمني بيده، ومن اصالة صحة الصوم وعدم الدليل علي شء من القضاء والكفارة.
# اقول: لا وجه للوجه الاول من وجهي الاشكال، والمعتمد هو الوجه الثاني، لا لما ذكره من اصالة صحة الصوم - لما عرفت سابقا من عدم اصالة هذا الاصل - بل لما ذكره اخيرا من عدم الدليل علي وجوب القضاء ولا الكفارة.
# ونعم، في بعض الروايات ما يومء الي كونه مفسدا كرواية الحلبي " عن الرجل يمس من المراة شيءا، ايفسد ذلك صومه او ينقضه؟ فقال: ان ذلك ليكره للرجل الشاب، مخافة ان يسبقه المني " (4).
# ونحوها روايات اخر (5) فان فيها اشعارا بل دلالة علي ان كراهة المس لخوف حصول الفساد بنزول المني.
# وقريبة منها غيرها.
# PageV00P153
# ولكن التعويل علي مثل (1) هذه الدلالة في الحكم بلزوم القضاء - المخالف للاصل وعموم رواية محمد بن مسلم الحاصرة المتقدمة (2)، بل وغيرها مما (3) يشعر بل يدل علي الحصر فيما ليس هذا منه - مشكل.
# ابتلاع بقايا الغذاء " و " مما يوجب الافطار ايضا " ابتلاع بقايا الغذاء من بين الاسنان عمدا " لصدق الاكل عليه.
# وقد يتامل في ذلك، اما لمنع الصدق واما لخصوص ما رواه الشيخ عن عبد الله بن سنان " قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الرجل الصاءم يقلس فيخرج منه الشء، ايفطره ذلك؟ قال لا، قلت: فان ازدرده بعد ان صار علي لسانه؟ قال: لا يفطره ذلك " (4).
# وليس في محله، لان مع الصدق مكابرة .
# ودعوي الانصراف الي غير مثله، غير مسموعة، لانها ان كانت بالنسبة الي الماكول جنسا او قدرا فلا وجه لها، اذ لا فرق بين شء من الخبز واللحم يبقي بين الاسنان وبين وضع شء منها في الفم في نهار رمضان.
# نعم، قد يستحيل بين الاسنان بحيث لا يصدق عليه الغذاء، وحينءذ فلو قلنا باختصاص الاكل المفطر بالمعتاد صحت المناقشة.
# لكنك قد عرفت شموله لغيره ايضا وان لم ينصرف اليه اللفظ (5).
# وان كانت بالنسبة الي هيءة الاكل - حيث انه يتبادر منه: وضع شء في الفم ثم ازدراده - فلا يخفي ان هذه البقية - ايضا - موضوعة في الفم. نعم في
# PageV00P154
# زمان جواز ازدرادها.
# وليس الوضع جزء من ماهية الاكل حتي يقال: انه لم يتحقق ماهية الاكل بتمامها، او مما ينصرف اليه الذهن من لفظه، ولذا لو وضع لقمة خبز في فمه في الليل وامسكه الي طلوع الفجر، فسد صومه بازدرادها اجماعا.
# واما الرواية (1) فتارة يجاب عنها بالفرق بين ازدراد القلس وازدراد بقايا الغذاء، فيصدق الاكل علي الثاني دون الاول.
# وفيه نظر.
# واخري باحتمال كون " لا " في قوله: " لا يفطره " حرف جواب، اي:
# " لا يزدرده، يفطره ذلك ". وهو بعيد.
# وثالثة بامكان الفرق بينهما في الحكم فلا يفسد الاول، للنص (2) دون الثاني لان الحاقه به قياس.
# والاسلم في الجواب - عنها - ان يقال: بطرحها عن الحجية لمخالفتها للمشهور، بل لاطلاقات الاجماعات المدعاة علي افساد الاكل - ولو لم يكن معتادا -.
# نعم، لا باس بالتوجيهات السابقة في مقام التاويل.
# واحترز بقيد " التعمد " عما لو ابتلع شيءا منها سهوا، او سبق الي الحلق بغير اختيار، فانه لا يفطر (3)، لما دل علي اختصاص الافساد بفعل المفطر عمدا، ونفي الحكم عن غيره (4).
# وقد قيل: بالافساد اذا قصر في التخليل (5) ولم اعثر علي مستنده.
# PageV00P155
# ابتلاع الماء عند المضمضة عبثا " وفي الحاق العابث بالمضمضة او طرح الخرز وشبهه في الفم - مع ابتلاعه من غير قصد - بالتبرد (1) اشكال ": من الاصل، ومن فحوي ما دل علي الافساد بالمضمضة لوضوء النافلة، بل اطلاق ذيل رواية يونس المتقدمة (2). لكن العمل بالفحوي موقوف علي ثبوت الحكم في الاصل اولا، وقد عرفت التامل فيه، وعلي حجية الاولوية ثانيا، ولا دليل عليها.
# واما رواية يونس، فقد عرفت كونها مقطوعة، ولا جابر لها في المقام. واما طرح الخرز وشبهه، فاولي بعدم الدليل، فعدم الالحاق اولي، وان كان هو احوط.
# واحترز بالقيد عما لو ابتلعه عمدا، فانه يوجب الافساد قطعا - بناء علي الافساد بمطلق الاكل وان كان غير معتاد -.
# وصول الدواء الي الجوف " و " كذا الكلام " في الحاق وصول الدواء الي الجوف من الاحليل بالحقنة بالماءع (4) ".
# فان الاقوي عدم الالحاق للاصل، مضافا الي رواية محمد بن مسلم (5) الحاصرة للمضرات (6) فيما ليس (هذا) (7) منها.
# خلافا للمحكي عن الشيخ في المبسوط (8) والمصنف في المختلف (9)
# PageV00P156
# فيفسد - ايضا - مستدلا عليه بانه قد اوصل الي جوفه مفطرا باحد المسلكين - فان المثانة تنفذ الي الجوف - فكان موجبا للافطار.
# وفي كلتا المقدمتين نظر:
# اما في الصغري: فلما حكاه في المدارك (1) عن المحقق (2) من ان قولهم:
# " للمثانة منفذا الي الجوف " قلنا: لا نسلم، بل ربما كان ما يرد اليها من الماء علي سبيل الرشح (3).
# واما في الكبري: فلعدم الدليل علي كون كل مفطر يصل الي الجوف باحد المسلكين مفسدا للصوم، فان مناط الافساد عنوانات خاصة، لا مطلق ايصال الشء الي الجوف.
# واظهر منه " ما لو (5) وصل بغيره كالطعن بالرمح، فلا " يفسده (5).
# السعوط بما يتعدي الي الحلق " و " هل " السعوط بما يتعدي الي الحلق كالابتلاع؟ " الاظهر: لا، للاصل، وعدم صدق شء من عنوانات المفطر عليه، فانه ليس اكلا ولا شربا.
# مضافا الي الرواية الحاصرة (6) والمعللة، لعدم افساد بعض الاشياء بانه ليس بطعام يءكل (7).
# والاستدلال علي الافساد بما سبق من انه اوصل الي جوفه قد عرفت جوابه. ولا ينبغي ترك الاحتياط.
# PageV00P157
# السعوط بما يتعدي الي الدماغ " و " من هنا يعلم انه " لا يبطل (1) بالوصول الي الدماغ خاصة " من دون الجوف. خلافا للمحكي عن المفيد (2) وسلار (3) فاوجبا به القضاء والكفارة، واستدل لهما المصنف في المختلف - علي ما حكي عنه - بان الدماغ جوف (4).
# ولا يخفي ضعفه.
# (نعم، في بعض الروايات اشعار به كرواية الحلبي " عن الرجل يكتحل وهو صاءم؟ قال: لا، لاني اتخوف ان يدخل راسه " (5). فلا ينبغي ترك الاحتياط) (6).
# حكم الاكتحال " و " كذا " لا يفطر بالاكتحال، وان وجد منه طعما في الحلق " والظاهر عدم الخلاف فيه.
# ويدل عليه الاخبار الكثيرة.
# منها: المعللة بانه ليس بطعام يءكل (7). وما دل علي ثبوت الباس بما له (8) مسك (9) محمول علي الكراهة (10)، مضافا الي ان الحرمة لا توجب الافطار.
# PageV00P158
# التقطير في الاذن " ولا بالتقطير في الاذن " لرواية ليث المرادي " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصاءم يصب في اذنه الذهن؟ قال: لا باس الا السعوط، فانه يكره (1).
# وقيده جمع - منهم المصنف - بقوله: " ما لم يصل الي الجوف " تعويلا علي الاستدلال السابق (2)، وقد عرفت ما فيه.
# الفصد والحجامة " ولا بالفصد والحجامة " وعن المنتهي الاجماع عليه (3)، للاصل والروايات الحاصرة (4) وخصوص الاخبار الكثيرة (5) الا انها خالية عن ذكر الفصد.
# " نعم يكرهان " للاخبار الكثيرة (6) وفي بعضها التعليل بحصول الغشيان او ثوران المرة (7)، ومقتضي ذلك ان الكراهة " للضعف بهما (8) " فلو امنه لم يكره كما صرح بذلك في بعضها (9).
# دخول الذبابة في الحلق " ولا بدخول الذبابة " الحلق " من غير قصد " لما ذكر ولخصوص الرواية المعللة بانه ليس بطعام (10)
# PageV00P159
# ابتلاع الريق " ولا بابتلاع الريق وان جمعه بالعلك وتغير طعمه في الفم، ما لم ينفصل عنه (1) " لعدم صدق الاكل عليه، فتامل. الا ان يكون اجماعا.
# وقد يستدل علي الافساد - في صورة تغير طعمه بالعلك - بامتزاجه باجزاء العلك، فان وجود الطعم في الريق دليل علي تخلل شء من اجزاء ذي الطعم فيه، لاستحالة انتقال الاعراض فكان ابتلاعه مفطرا.
# وفيه نظر، لمنع تخلل اجزاء ذي الطعم واحتمال حصول التغير بالمجاورة - كما في المدارك (2) - وحكي عن المصنف في المنتهي انه قال: " قد قيل: من لطخ باطن قدميه بالحنظل وجد طعمه ولا يفطره اجماعا " (2).
# ولو سلم فلا نسلم صدق الاكل بازدراد هذه الاجزاء الرقيقة، فان هذه ليست اعظم من الاجزاء الترابية المخلوطة بالهواء الواصل الي الجوف، واحترز بقيد " عدم الانفصال " عما لو انفصل عن الفم، فان الظاهر انه مفسد - حينءذ - لصدق الاكل، فتامل (4).
# ابتلاع النخامة بل (5) " و " كذا " النخامة اذا لم يحصل في حد الظاهر من الفم، لم يفطر بابتلاعها " لعدم صدق الاكل والشرب، ولا ايصال شء من الخارج الي الجوف.
# " وكذا لو انصبت من الدماع الي (6) الثقبة النافذة الي اقصي الفم، ولم يقدر
# PageV00P160
# علي مجها حتي نزلت " الي " الجوف " لعين ما ذكر.
# " ولو ابتلعها بعد حصولها في فضاء الفم اختيارا بطل صومه " ولعله لصدق الاكل.
# والفرق بينه وبين الريق: ان الريق يتولد في نفس الفضاء بخلاف النخامة، فكان كدخول شء من الخارج اليه، فيفسد ابتلاعه وايصاله الي الجوف. ولكن عدم الافساد به لا يخلو عن قوة، للشك في صدق الاكل عليه فيبقي تحت الاصل.
# مضافا الي رواية غياث " لا باس بان يزدرد الصاءم نخامته " (1) الا ان مقتضي الاحتياط ظاهر.
# ثم ان بعض القاءلين بالبطلان به حكم بوجوب الكفارة (2) وتعدي بعض هءلاء فحكم بوجوب كفارة الجمع (3) استنادا الي تحريم ازدرادها علي غير الصاءم.
# وفيهما نظر، لعدم الدليل علي الكفارة - اولا - لعدم انصراف ادلتها الا الي الاكل المتعارف الذي ليس هذا منه. ولولا الاجماعات المحكية والشهرة العظيمة (4) والاحتياط اللازم، لم نقل بالتحريم في الاكل الغير المتعارف مطلقا.
# ثم علي تحريم ازدراد النخامة علي غير الصاءم. وسياتي ان شاء الله تعالي (5).
# " ولو قدر علي قطعها من مجراها فتركها حتي نزلت، فالاقرب عدم الافطار "
# PageV00P161
# لان سبب الحكم بعدم افسادها ليس هو حصولها بغير اختيار المكلف وقصده، فيكون من قبيل الاكل الغير المختار المقصود، بل السبب عدم صدق الاكل عليه، فلا يفرق بين صورتي القدرة علي الكف عنه وعدمها.
# وعلي هذا، فلو علم بنزولها الي الحلق عند رفع الراس الي العلو فلا يقدح حينءذ - رفع الراس، والحاصل: فعل ما يوجب النزول من الدماغ الي اقصي الحلق (1).
# دخول الماء بالاستنشاق الي الدماغ " ولو استنشق فدخل الماء دماغه " بل حلقه - علي ما عرفت - " لم يفطر " الا انه لا ينبغي ترك الاحتياط حين الوصول الي الحلق .
# ابتلاع ما يتخلل في الاسنان " ولو جري الريق ببقية الطعام في خلل الاسنان " ولم يتعمد الابتلاع " فان قصر في التخليل، فالاقرب القضاء خاصة " ولعله لكونه كالمتعمد لابتلاعها، بل هو هو، لان الفعل الغير الاختياري الناشء من فعل او ترك اختياري، اختياري (2) فتامل.
# " والا " اي: وان لم يقصر في التخليل " فلا شء ".
# " ولو تعمد الابتلاع فالقضاء والكفارة " وقد سبق (3).
# تقبيل النساء والملاعبة " ويكره تقبيل النساء واللمس والملاعبة " اما مطلقا - كما ذهب اليه جماعة (4) - للروايات المطلقة كرواية الاصبغ " اقبل وانا صاءم؟ فقال: عف صومك " (5).
# PageV00P162
# والمروي عن (1) قرب الاسناد " عن الرجل هل يصلح له (ان) (2) يقبل او يلمس وهو يقضي شهر رمضان؟ قال: لا " (3).
# ومثله اخر (4) او مع عدم الامن من سبق المني كما في رواية زرارة، عن ابي جعفر " انه سءل هل يباشر الصاءم او يقبل في شهر رمضان؟ فقال: اني اخاف عليه، فليتنزه عن ذلك، الا ان يثق الا (5) يسبقه منيه " (6).
# وقريب منه رواية الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام " عن الرجل يمس من المراة شيءا، ايفسد ذل صومه او ينقضه؟ فقال: ان ذلك ليكره للرجل الشاب مخافة ان يسبقه المني " (7).
# ورواية منصور بن حازم " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما تقول في الصاءم يقبل الجارية والمراة؟ قال: اما الشيخ الكبير مثلي ومثلك فلا باس، واما الشاب الشبق فلا، لانه لا يءمن، والقبلة احدي الشهوتين.. الحديث " (8).
# والمراد - والله اعلم - انه لا يءمن علي سبق المني، بقرينة قوله عليه السلام:
# " القبلة احدي الشهوتين " اي: احدي الموجبتين لسبق المني، والاخري: المجامعة.
# كراهة الاكتحال " والاكتحال " خصوصا " بما فيه صبر او مسك ".
# PageV00P163
# ويدل علي كراهة مطلق (1) الاكتحال رواية سعد بن سعد الاشعري، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام " قال: سالته عمن يصيبه الرمد في شهر رمضان هل يذر (2) عينه بالنهار وهو صاءم؟ قال: يذرها اذا افطر، ولا يذرها وهو صاءم " (3).
# ورواية الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام " انه سءل عن الرجل يكتحل وهو صاءم؟ قال: لا، لاني اتخوف ان يدخل راسه " (4).
# ويدل علي خصوص ما فيه صبر او مسك رواية محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام " انه سءل عن المراة تكتحل وهي صاءمة؟ فقال: اذا لم يكن كحلا تجد له طعما في حلقها فلا باس " (5).
# ورواية اخري: " عن الكحل للصاءم؟ فقال: اذا كان كحلا ليس فيه مسك وليس له طعم في الحلق فلا باس " (6).
# اخراج الدم ودخول الحمام المضعفان " واخراج الدم ودخول الحمام المضعفان ".
# اما ما يدل علي كراهة الاول فقد مضي (7).
# واما ما يدل علي كراهة الثاني، فرواية محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام " انه سءل عن الرجل يدخل الحمام وهو صاءم؟ قال: لا باس ما لم يخش ضعفا " (8).
# PageV00P164
# دلت بمفهومها علي المطلوب.
# السعوط بما لا يتعدي الي الحلق " والسعوط بما لا يتعدي الي الحلق " لرواية غياث بن ابراهيم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه " قال: لا باس بالكحل للصاءم، وكره السعوط للصاءم " (1).
# ورواية ليث المرادي، عن ابي عبد الله " في الصاءم يصب في اذنه الدهن؟ قال: لا باس الا السعوط فانه يكره " (2).
# واحترز بالقيد عما يتعدي، حيث حكم فيه سابقا (3) بالافساد وعرفت ضعفه.
# شم الرياحين " وشم الرياحين " وعن المنتهي الاجماع عليه (4) لرواية الحسن بن راشد " قال: قلت لابي عبد الله: الصاءم يشم الريحان؟ قال: لا " (5).
# ومرسلة الفقيه، عن الصادق عليه السلام " انه سءل عن المحرم يشم الريحان ؟ فقال: لا، قيل له: فالصاءم؟. قال: لا " (6).
# وما ورد في الاخبار من نفي الباس عنه (7) محمول علي نفي التحريم.
# " ويتاكد " الكراهة في " النرجس " لرواية الكليني، عن محمد بن العيص (8):
# " قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام ينهي (9) عن النرجس للصاءم " (10).
# PageV00P165
# ووجه تاكد الكراهة فيه تخصيصه بالذكر في الخبر.
# الحقنة بالجامد " والحقنة بالجامد " لرواية الشيخ، عن احم بن محمد، عن علي بن الحسن (1) عن ابيه " قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام ما تقول في اللطف يستدخله الانسان وهو صاءم؟ فكتب: لا باس بالجامد " (2).
# وحرمه بعض (3) استنادا الي عموم اطلاق رواية البزنطي، عن ابي الحسن عليه السلام " الصاءم لا يجوز له ان يحتقن " (4) وقصور هذه الرواية (5) سندا عن تقييد الاطلاق.
# وفيه انه لو سلم قصور المقيد، فالمطلق اقصر من حيث شموله للجامد، لان المتبادر عرفا من الاحتقان ان يكون بالماءع، فتامل.
# بل الثوب علي الجسد " وبل الثوب علي الجسد " لرواية الحسن بن راشد، وفيها: " قلت: فالصاءم يستنقع في الماء؟ قال: نعم. قلت: فيبل ثوبا علي جسده؟ قال: لا " (6).
# ورواية الحسن الصيقل (7): " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصاءم يلبس الثوب المبلول؟ قال: لا " (8).
# ورواية عبد الله بن سنان " قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا يلزق ثوبك وهو رطب وانت صاءم " (9).
# PageV00P166
# وهذه الاخبار وان كانت ظاهرة في الحرمة، الا ان اللازم صرفها الي الكراهة، لقصور سندها ومخالفتها للشهرة. PageV00P167
# " قاعدة " كل موضع تمسكنا (2) في عدم افساد الشء للصوم بالاصل، فالمراد نفي ايجابه القضاء او الكفارة، لاصالة البراءة، وليس المراد جواز ارتكابه وصحة الصوم معه، لان الاصل في العبادات الفساد، والشغل اليقيني يستدعي البراءة اليقينية.
# فمقتضي هذا الاصل: وجوب الكف عن كل ما شك في مدخلية الكف عنه في الصوم (وفساد الصوم بدون الكف لكن لا علي وجه يوجب القضاء.
# والحاصل: انا اذا شككنا في كون شء مفسدا للصوم ام لا؟ فيحكم بوجوب الكف عنه، ولكن لو لم يكف عنه، ولكن لو لم يكف عنه فلا يجب قضاء ولا كفارة) (3).
# اما وجوب الكف عنه: فلان الشغل اليقيني يستدعي البراءة اليقينية.
# واما عدم وجوب شء: لو لم يكف فلاصالة البراءة، فان اصالة الاحتياط (4) لا يوجب القضاء - كما قد يتوهم - بل القضاء بامر جديد.
# PageV00P168
# فان قلت: القضاء لازم فساد الصوم؟.
# قلت: نعم، ولكن لم يثبت بالاحتياط الا وجوب الاجتناب عن المشكوك وهذا معني الفساد المقتضي للاصل، لا الفساد بمعني ترتب جميع احكام الفاسد، الا انه لو شككنا في شرطية شء لصحة الصلاة او جزءية شء لها يحكم (1) بفسادها بدونه للاحتياط، ومع ذلك فاذا لم يتمكن منه المكلف - بعد ان كان متمكنا منه - يحكم بوجوب الاتيان بالصلاة بدون هذا المشكوك، لاستصحاب بقاء التكليف مع ان مقتضي فساد العبادة بدونه هو عدم وجوبها حين طرو العجز عن المشكوك، وما نحن فيه من هذا القبيل.
# PageV00P169
# المطلب الثالث " في ما يجب بالافطار " القضاء والكفارة في الاكل والشرب " يجب القضاء والكفارة بالاكل والشرب المعتاد " اجماعا محققا ومحكيا " وغيره " بناء علي صدق الاكل والشرب - المحكوم عليهما بالافطار الموجب للامرين في الاخبار - عليه ايضا. لكنك قد عرفت - سابقا - (1) انهما مختصان - بحكم التبادر - بالمعتاد، ومجرد الصدق غير كاف في افادة المطلق للعموم، فلا دليل علي كون غير المعتاد مفطرا حتي يدخل في الاخبار الدالة علي وجوب الامرين بتناوله، مع انه لو سلم شمول لفظ الاكل له وصدق الافطار عليه، لكن لا نسلم شمول الافطار له، بل لا يبعد دعوي اختصاصه - بحكم التبادر - بالاكل المعتاد.
# وبالجملة، فالحكم موقوف علي امرين:
# احدهما: عدم اختصاص لفظي الاكل والشرب بالمعتاد.
# والثاني: عدم اختصاص الافطار بالاكل والشرب المعتادين.
# وشء منهما لم يثبت.
# PageV00P170
# نعم، قد عرفت ان مقتضي الاحتياط اللازم وجوب الكف عنه، لكن ذلك غير كاف في صدق الافطار.
# القضاء والكفارة في الجماع والوطء " و " كذا يجبان بحصول " الجماع " قبلا بالاجماع والاخبار الدالة علي كونه مفطرا، فيشمله ما دل علي وجوب الامرين به.
# وكذا دبرا - سواء كان دبر المراة ام دبر الغلام، علي الاقوي - لما مضي سابقا من الادلة علي كونه مفطرا (1).
# وكذا وطء البهيمة - ان قلنا بحصول الجنابة - بناء علي ما ذهب اليه المحقق (2) والمصنف (3) من كون مناط الافساد مطلق الوطي " الموجب للغسل ".
# ولكن لم اعثر علي مستند حصول الجنابة مطلقا (بوطي البهيمة ولا علي مستند اناطة الافساد والافطار بتعمد الجنابة) (4) في اثناء النهار.
# نعم، يمكن ان يستدل علي كون وطي البهيمة مطلقا - سواء قلنا بحصول الجنابة به ام لا - بالاخبار السابقة الدالة علي كون النكاح مفطرا (5) لما مر من ان المراد به هنا مطلق الوطي قطعا، وان قلنا بكونه حقيقة في العقد، لتعذر ارادته (- هنا - لانه اقرب مجازاته) (6) حتي انه قال كثير: انه المعني الحقيقي له.
# اللهم الا ان يقال باختصاصه بنكاح الادمي - بحكم التبادر - فتامل.
# PageV00P171
# مضافا الي ضعف تلك الاخبار وعدم حصول (1) الانجبار لها في هذا المضمار.
# القضاء والكفارة في البقاء علي الجنابة " و " يجبان - ايضا - مع " تعمد البقاء علي الجنابة حتي يطلع الفجر و " منه او بمعناه (2) " النوم عقيبها حتي يطلع الفجر " (3) مع العزم علي ترك الاغتسال او مع اعتياد عدم الانتباه، والحق به النوم " من غير نية الغسل " وان لم ينو عدمه ايضا.
# وقد عرفت سابقا (4) عدم الدليل علي كونه مفسدا يوجب القضاء، فضلا عن كونه مفطرا يوجب الكفارة.
# واما النوم مع نية الغسل فلا اشكال في عدم الافساد به اذا كان في المرتبة (5) الاولي، وعرفت كونه مفسدا اذا وقع في المرتبة (6) الثانية، وسياتي حكم الثالثة.
# القضاء والكفارة في الاستمناء وايصال الغبار " و " كذا يجبان بارتكاب " الاستمناء وايصال الغبار الغليظ الي الحلق متعمدا " اجماعا في الاول، وعلي الاقوي في الثاني، لما مضي (7).
# " و " قد يعد من المفطرات الموجبة للقضاء والكفارة " معاودة الجنب النوم
# PageV00P172
# القضاء والكفارة في معاودة الجنب النوم ثالثا ثالثا عقيب انتباهتين " بل عن الغنية (1) والخلاف (2) والوسيلة (3) وشرح القواعد للمحقق الثاني (4) الاجماع عليه، ولعله لما رواه سليمان بن جعفر المروزي، عن الفقيه عليه السلام " قال: اذا اجنب الرجل في شهر رمضان بليل ولا يغتسل حتي يصبح، فعليه صوم شهرين متتابعين مع صوم ذلك اليوم، ولا يدرك فضل يومه " (5).
# ورواية ابراهيم بن عبد الحميد، عن بعض مواليه " قال: سالته عن احتلام الصاءم؟ (قال: فقال اذا احتلم) (6) نهارا في شهر رمضان، فلا ينام حتي يغتسل. ومن (7) اجنب (ليلا) (8) في شهر رمضان (فلا ينام الا ساعة حتي يغتسل، فمن اجنب في شهر رمضان) (9) فنام حتي يصبح، فعليه عتق رقبة او اطعام ستين مسكينا وقضاء ذلك اليوم (ويتم صيامه) (10) ولكن لن يدركه ابدا " (11) دلتا باطلاقهما علي وجوب القضاء والكفارة علي مطلق من لم يغتسل او نام حتي اصبح جنبا.
# خرج منه ما دل الدليل علي عدم ايجابه لشء، كالنومة الاولي في الجملة، او ايجابه القضاء خاصة كالنومة الثانية كذلك، فبقي الباقي .
# ولا يضر ضعف سندهما، لانجباره (12) بالاجماعات المحكية (بل بالشهرة
# PageV00P173
# المحكية) (1) بل المحققة ظاهرا.
# ولا اشتمال الثانية علي ما لا يقال به من عدم جواز النوم مع الاحتلام نهارا قبل الغسل - لانه لا يسقط الباقي عن الحجية.
# ولا معارضتهما باطلاق ما دل من الاخبار علي عدم وجوب شء بتاخير الغسل متعمدا الي طلوع الفجر او النوم حتي يصبح.
# حيث خرج منه بعض الصور التي دل الدليل علي وجوب القضاء مع الكفارة فيه او القضاء خاصة وبقي الباقي، لترجيحهما عليها - لا (2) لموافقتها للعامة ومخالفة (3) هاتين - كما قيل - لان تلك الاخبار بعد تخصيصها (4) بما خصصت به ليست موافقة للعامة. نعم، هي كذلك قبل التخصيص، ولهذا طرحناها - من حيث الشمول لصورة (5) تعمد البقاء علي الجنابة - في مقام تعارضها (6) مع ما دل علي الافطار بتعمد البقاء.
# بل، لاعتضادهما بالاجماعات المحكية والشهرة الظاهرة، عكس تلك الاخبار.
# ثم ان الروايتين (7) وان كانتا مطلقتين من حيث التمكن من الغسل (8) وعدمه، الا ان اللازم في الاخبار الضعيفة الاقتصار علي القدر المنجبر من مدلولاتها، وليس في هذا المقام الا وجوب الامرين بالنوم الواقع بعد انتباهتين
# PageV00P174
# " مع تمكنه من الغسل فيهما " فلو لم يتمكن منه لمانع فلا شء عليه، وكذا لو تمكن منه في الاولي ولم يتمكن منه في الثانية.
# وهل يجب في الاخير - حينءذ - القضاء خاصة؟ وجهان: من الاصل، ومن عدم الفرق في تفويت الغسل علي نفسه بالنوم الثاني بين ان يصبح او ينتبه في وقت لا يتمكن (1) من الغسل فيفضي ذلك اي ان يصبح جنبا.
# والاول اقوي لعدم الدليل، مضافا الي رواية محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام " قال: سالته عن الرجل تصيبه الجنابة في شهر رمضان ثم ينام قبل ان يغتسل؟ قال: يتم صومه ويقضي ذلك اليوم الا ان يستيقظ قبل ان يطلع الفجر، فان انتظر ماء يسخن له او يستقي فطلع الفجر فلا يقضي يومه " (2).
# فانها باطلاقها تشمل ما لو كان الاستيقاظ المستثني فيها واقعا بعد استيقاظ اخر عن النوم بعد الجنابة، ولو عكس فلم يتمكن في الاولي وتمكن في الثانية فنام عنها فالظاهر وجوب القضاء عليه، لان غاية الامر كون الانتباهة الاولي كعدمها فيكون النوم الثالث بمنزلة النوم الثاني يجب له القضاء.
# واما الكفارة فلا دليل علي وجوبها الا اطلاق الروايتين (3) لكنه موقوف علي وجود الاجماعات الجابرة لهما في هذا المقام وكذا الشهرة والا فعدم الوجوب متعين، للاصل.
# واعلم ان محل الخلاف في هذه المسالة ما اذا كان النوم الثالث " مع نية الغسل " قبل الطلوع فيستمر " حتي يطلع " فلو كان مع نية عدم الغسل فلا خلاف في وجوب الكفارة - حينءذ - بين كل من قال بوجوبها لتعمد البقاء علي
# PageV00P175
# الجنابة.
# وكذا مع عدم نية شء من الغسل وعدمه عند جماعة منهم، ومنهم المصنف.
# وكذا لو لم يستمر (1) النوم الي طلوع " الفجر " بل استيقظ من النوم الثالث واغتسل فلا شء عليه، ولو لم يتمكن - حينءذ - من الاغتسال فالظاهر عدم وجوب الكفارة عليه، للاصل ورواية محمد بن مسلم المتقدمة بالتقريب المذكور (7) في صورة عدم التمكن من الغسل في الانتباهة الثانية، فتامل.
# " وما عداه " من المفسدات " يجب به القضاء خاصة ".
# انحصار وجوب الكفارة في الصوم المعين " وانما يجب الكفارة " كاءنة ما كانت بحصول احد موجباتها المتقدمة " في الصوم المتعين " (3) الواجب باصل الشرع او بالعرض " كرمضان " اجماعا محققا ومحكيا (4) " وقضاءه " اذا افسده " بعد الزوال " علي الاشهر الاظهر، لرواية بريد العجلي، عن ابي جعفر عليه السلام " في رجل اتي اهله في يوم يقضيه من شهر رمضان، قال: ان كان اتي اهله قبل الزوال فلا شء عليه الا يوما مكان يوم، وان كان اتي اهله بعد الزوال فان عليه ان يتصدق علي عشرة مساكين، لكل مسكين مد، فان لم يقدر عليه، صام يوما مكان يوم وصام ثلاثة ايام كفارة لما صنع " (5).
# ورواية هشام بن سالم " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل وقع علي اهله وهو يقضي شهر رمضان؟ فقال: ان كان وقع عليها قبل صلاة العصر
# PageV00P176
# فلا شء عليه، يصوم يوما بدله، وان فعل ذلك بعد العصر صام ذلك اليوم واطعم عشرة مساكين، فان لم يمكنه (1) صام ثلاثة ايام كفارة لذلك " (2).
# وضعف الاولي - لو كان - فلا يضر بعد الانجبار بالشهرة العظيمة، كاشتمال الثانية علي التحديد بصلاة العصر، مع امكان استفادة المطلب من ذيلها اعني قوله: " وان فعل ذلك بعد العصر.. الي اخره " بضميمة الاجماع المركب، فتامل.
# خلافا للمحكي عن العماني (3) فقال: بعدم الكفارة، محتجا برواية عمار الساباطي، عن ابي عبد الله عليه السلام " عن رجل يكون عليه ايام من شهر رمضان ويريد ان يقضيها، متي يريد ان ينوي الصيام؟ قال: هو بالخيار الي ان تزول الشمس، فاذا زالت الشمس، فان كان نوي الصوم فليصم، وان كان نوي الافطار فليفطر.
# سءل: فان كان نوي الافطار يستقيم ان ينوي الصوم بعد ما زالت الشمس؟ قال: لا (4).
# سءل: فان نوي الصوم، ثم افطر بعد ما زالت الشمس؟ قال: قد اساء وليس عليه شء الا قضاء ذلك اليوم الذي اراد ان يقضيه " (5).
# وهذه الرواية وان كانت اعم من الرواية السابقة فتخصيصها بها متعين بمقتضي قاعدة الجمع بين العام والخاص، الا انها - لورودها في مقام البيان
# PageV00P177
# والحاجة - كالنص في عدم وجوب الكفارة (1)، فالجمع (2) بحمل الاوليين علي الاستحباب اولي لولا مخالفة هذه الرواية للشهرة العظيمة التي هي من اعظم الموهنات والمرجحات.
# " و " كذا يجب الكفارة بافطار الصوم الواجب بسبب " النذر المعين " علي الخلاف الاتي في مقدارها (3).
# " واعتكاف الواجب " كما سيجء عن قريب ان شاء الله - (4) " دون ما عداه " من الصوم واجبا كان - " كالنذر المطلق " وقضاء غير رمضان وقضاء رمضان قبل الزوال " و " صوم " الكفارة " - او مندوبا.
# " وان فسد الصوم " فان فساده لا يستلزم ثبوت الكفارة بل القضاء ايضا لولا الفرض الجديد.
# تكرر الكفارة بتكرر السبب " ويتكرر الكفارة بتكرر " السبب " الموجب " لها " في يومين مطلقا " في جميع افراده اتحد جنسه او اختلف تخلل التكفير ام لا، اجماعا محققا - علي الظاهر - ومحكيا (5).
# " و " هل يتكرر بتكرره " في يوم " فيه اقوال:
# ثالثها، نعم في الوطء لا في غيره رابعها: مع تخلل التكفير لا مع عدمه.
# وخامسها: نعم في الوطء مطلقا وفي غيره مع التخلل او اختلاف الجنس.
# PageV00P178
# وسادسها: نعم (1) " مع التغاير او مع تخلل التكفير ".
# والاقوي: العدم - مطلقا - للاصل، وعدم دليل صالح (2) علي شء من باقي الاقوال، عدا ما يزعم للاخير من اطلاقات الاخبار (3) بايجاب الافطار - بل خصوص الاسباب المفطرة كالجماع والاستمناء - الكفارة (4) بقول مطلق فاذا جامع - مثلا - فيجب الكفارة بمقتضي ما دل علي هذا الحكم، وهكذا (5) اذا استمني يجب عليه الكفارة - ايضا - بمقتضي اطلاق ما دل علي هذا الحكم (6)..
# وهكذا (7).
# وايضا فاذا جامع فكفر ثم جامع يصدق عليه انه جامع في شهر رمضان فتجب عليه - ايضا - بمقتضي الاطلاق. نعم لو لم يكفر وفعل مرارا لم تجب الا واحدة، لان وجوب الكفارة منوط بحصول ماهية هذه الافعال وهي تصدق مع الاتحاد والتعدد، والاصل براءة الذمة.
# وفيه نظر، حاصلة: ان ما دل علي وجوب الكفارة بالافطار في شهر رمضان لا يثبت الكفارة الا لاول ما يرتكب من المفسدات، لانه المفطر دون ما يقع بعده، وان وقع في زمان يجب الامساك فيه الا انه لا يسمي افطارا.
# وكذا ما دل علي وجوب الكفارة لخصوص بعض الاسباب كالجماع والاستمناء (8).
# PageV00P179
# فان الظاهر - المتبادر من السءال عن وقوعها في شهر رمضان - وقوع الافطار بها فلا يشمل المتكرر منها.
# نعم، روي عن الرضا عليه السلام " ان الكفارة تتكرر بتكرر الوطء " (1).
# لكن الرواية غير معلومة السند ولا جابر لها.
# عقوبة الافطار مع العلم والتعمد " يعزر " المفطر " مع العلم والتعمد " بما يراه الحاكم، " فان تخلل التعزير مرتين " فلم ينفعه وعاد " قتل في الثالثة " وفاقا للاكثر، بل هو المشهور - كما حكي - (2) لرواية سماعة " عن رجل اخذ في شهر رمضان وقد اخذ (3) ثلاث مرات، وقد رفع الي الامام عليه السلام (4) ثلاث مرات؟ قال: فليقتل في الثالثة " (5).
# مضافا الي عموم الرواية " اصحاب الكباءر اذا اقيم عليهم الحد مرتين قتلوا في الثالثة " (6).
# وقيل: يقتل في الرابعة، للرواية المرسلة الدالة علي " ان اصحاب الكباءر يقتلون فيها " (7).
# وهي - علي ضعفها وخلوها عن الجابر - مخصصة برواية سماعة المتعضدة بالرواية العامة.
# المكره زوجته علي الجماع " ولو اكره زوجته علي الجماع فعليه كفارتان " لرواية المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل اتي اهله وهو صاءم وهي صاءمة؟ فقال: ان
# PageV00P180
# استكرهها فعليه كفارتان، وان كانت مطاوعة فعليه كفارة وعليها كفارة، وان كان اكرهها فعليه ضرب خمسين سوطا نصف الحد، وان كان طاوعته (1) ضرب خمسة وعشرين سوطا وضربت خمسة وعشرين سوطا " (2).
# وضعفها منجبر بعمل العلماء علي ما حكي عن المحقق انه قال: ان علماءنا ادعوا علي ذلك اجماع الامامية (3). خلافا للمحكي عن العماني (4) فاوجب عليه (5) كفارة واحدة " و " هو ضعيف عديم المستند، مع ان مقتضي ما ذكر سابقا من معذورية المكره ان " لا يفسد صومها، ويفسد لو طاوعته " وهو واضح.
# ولا فرق بين المطاوعة ابتداء او في الاثناء.
# " ولا يحتمل الكفارة حينءذ " للاصل وعمومات ادلة وجوبها علي المفسد.
# وخصوص رواية المفضل المتقدمة.
# " ويعزر كل واحد منهما " مع المطاوعة " بخمسة وعشرين سوطا " ومع اكراهها يضرب الزوج خمسين سوطا كما في الرواية.
# اكراه الاجنبية او الامة علي الجماع " والاقرب التحمل عن الاجنبية والامة المكرهتين " لفحوي تحمله عن
# PageV00P181
# زوجته وصدق الاهل علي الامة.
# وفيه: منع اعتبار الفحوي سيما مع قوة احتمال كون عظم الذنب مانعا عن الكفارة - كما في اعادة الصيد للمحرم - وصدق الاهل علي الامة - لو سلم - فانصرافه الي غيرها واضح، فلا مخرج عن الاصل، ولكن لا ينبغي ترك الاحتياط. ومثله الكلام فيما لو اكرهته، فان مقتضي الاصل عدم تحملها الكفارة عنه.
# التبرع بالتكفير عن الميت " ولو تبرع " متبرع " بالتكفير عن الميت اجزء عنه (1) ".
# PageV00P182
# " فروع " من طلع عليه الفجر وفي فمه طعام " الاول: لو طلع الفجر لفظ ما في فيه من الطعام، فان ابتلعه كفر " ووجهه قد مر (1).
# حكم الجماع لمريد صوم الغد " الثاني: يجوز " لمريد صوم الغد " الجماع " في الليل " الي ان يبقي لطلوع " الفجر " مقدار فعله والغسل " بناء علي الاظهر الاشهر من حرمة البقاء علي الجنابة، " فان علم التضيق فواقع وجبت الكفارة " علي ما مر " ولو ظن السعة " ولو بالاستصحاب " فان راعي " بنفسه فلم يعلم بالطلوع فجامع فتبين وقوعه في النهار " فلا شء " - من الاثم والقضاء والكفارة - عليه لما مر من ذيل رواية معاوية بن عمار في امر الجارية (2) فانها وان اختصت بالاكل والشرب الا ان الظاهر عدم القول بالفصل.
# وفي حكم المراعاة اخبار من يجوز التعويل علي خبره شرعا، وكذا اذا لم يتمكن من المراعاة ففعل المفطر تعويلا علي مجرد الاستصحاب، علي الظاهر،
# PageV00P183
# لما عرفت من عدم الدليل علي القضاء في هذه الصورة " والا " اي: وان لم يراع مع التمكن ولا اخبره من يكون قوله حجة شرعا " ف " الواجب " القضاء خاصة " لما مر من الروايات (1). ولا كفارة لعدم الدليل عليها.
# افطار المنفرد برءية هلال رمضان " الثالث: لو افطر المنفرد برءية هلال رمضان " في يوم شك فيه غيره من الناس اثم لتعبده بمقتضي علمه و " وجب القضاء والكفارة عليه " لانه افطر في نهار رمضان متعمدا من غير عذر، وعدم علم غيره بكونه من رمضان او علمه بعدمه لا يجدي مع علمه، فان كلا مكلف بعلمه (2) والظاهر عدم الخلاف فيه الا عن ابي حنيفة (3) فنفي الكفارة محتجا بوجهين سخيفين (4).
# سقوط فرض الصوم بعد الافساد " الرابع: لو سقط " عن المكلف " فرض الصوم بعد افساده " بان ظن سلامته من موانع الصوم ووجد انه لجميع شروطه ولم يصم او افسده في اثناء النهار بعد قصده في اوله، ثم عرض له بعض مسقطات الصوم، فالمحكي عن الاكثر:
# عدم سقوط الكفارة (5)، بل حكي عن الشيخ في الخلاف دعوي الاجماع عليه (6) وكانه لمطلقات وجوب الكفارة بفعل المفطر مع وجوب الامساك عنه، وهذا صادق بالنسبة الي حال هذا الشخص.
# وفيه: انه ان اريد انه يصدق علي هذا الشخص انه افطر يوما من رمضان من غير عذر فهو مسلم، الا ان الظاهر منها - بحكم التبادر - اختصاصها باليوم
# PageV00P184
# الذي استجمع المكلف فيه الشراءط الي اخره.
# ولو لم يسلم الظهور في ذلك فلا اقل من كون اللفظ مجملا بالنسبة الي اليوم الذي فقد المكلف بعض الشراءط في اثناءه، فان المطلقات المشككة علي قسمين:
# قسم يتبادر منه الفرد الشاءع، بحيث يعلم عدم ارادة القدر المشترك الشامل للنادر.
# وقسم منها ما يتردد (1) الامر بين ارادة القدر المشترك لكونه هو الموضوع له وبين ارادة خصوص الفرد الشاءع بقرينة الشيوع (2) نظير المجاز المشهور بل هو هو في الحقيقة.
# فالادلة الدالة علي ان من افطر يوما من رمضان متعمدا فعليه كذا وكذا، لو لم نقل بكونها من قبيل الاول فغاية الامر ان يكون (3) من قبيل الثاني.
# وايا ما كان، فلا يستفاد منها حكم اليوم الذي طرء المانع في اثناءه، فيرجع في حكم الافطار فيه قبل طرو المانع الي الاصل. وان اريد انه يصدق عليه انه فعل المفطر في زمان يجب الامساك عليه، فهو مسلم، لكن لا دليل علي وجوب الكفارة بالافطار في زمان يجب الامساك عليه، فهو مسلم، لكن لا دليل علي وجوب الكفارة بالافطار في زمان يجب الامساك، وانما المستفاد منها: وجوبها علي من افطر يوما من رمضان.
# وقد عرفت انها (لا تنصرف الي المقام) (4).
# وعلي هذا " فالاقرب سقوط الكفارة ".
# PageV00P185
# ثم ان المصنف (1) وولده - فخر الاسلام - (2) وغيرهما بنوا وجوب الكفارة في هذه المسالة علي مسالة اصولية، وهي: جواز امر الامر مع علمه بانتفاء الشرط وعدمه.
# فعلي الاول تجب الكفارة، لوجوب الصوم عليه.
# وعلي الثاني لا تجب، لعدم وجوب الصوم عليه، لعلم الله سبحانه بانتفاء شرط الصوم في هذا اليوم.
# قال في المدارك: وعندي في هذا البناء نظر، اذ لا منافاة بين الحكم بامتناع التكليف بالفعل مع علم الامر بانتفاء الشرط - كما هو الظاهر - وبين الحكم بثبوت الكفارة (هنا) (3) لتحقق الافطار في صوم واجب بحسب الظاهر - كما هو واضح - (انتهي) (4).
# اقول: وللتامل في كل من البناء المذكور والنظر فيه مجال:
# اما في البناء: فلانه ليس في الاخبار الدالة (5) علي وجوب الكفارة ما يدل علي اناطتها بوجوب الصوم علي المكلف، مثلا قوله عليه السلام: " من افطر يوما من شهر رمضان، فعليه كذا " مطلق يشمل من كان واجدا لشروط الصوم في تمام اليوم، ومن كان فاقدا لها او لبعضها كذلك، ومن كان واجدا لها في بعض اليوم فاقدا لها في البعض الاخر، سواء افطر بعد حصول العذر او قبله، عالما بانه سيطرا العذر او غير عالم به كما هو فرض مسالتنا.
# PageV00P186
# ومع عدم الدليل علي خروج بعض الافراد لا بد من الحكم عليه (1) بالبقاء تحت الاطلاق، والمتيقن خروج الفرد الثاني (2) ولا دليل علي خروج غيره ومنه الفرد الاخير، فلا بد من الحكم عليه بوجوب الكفارة عليه، سواء قلنا بوجوب الصوم عليه ام قلنا بعدم وجوبه، وليس خروج ما خرج من ذل المطلق لاجل عنوان عدم وجوب الصوم حتي يحصل الخروج في كل مورد صدق عدم وجوب الصوم، فيتكلم في ان هذا الشخص هل يجب عليه الصوم ام لا؟ ويبتني علي المسالة الاصولية.
# هذا كله مع تسليم شمول المطلقات من حيث الانصراف لهذا الفرد (3).
# واما مع منعه - كما تقدم - (4) فلا فرق في عدم وجوب الكفارة بين القول بوجوب الصوم عليه وبين القول بعدمه، فتدبر.
# واما في النظر: فلان لهءلاء ان يقولوا: انا لا نقول بالتنافي بين عدم التكليف ووجوب الكفارة لمخالفة الوجوب الظاهري، لكن نقول: القدر الثابت من ادلة الكفارة هو وجوبها علي من وجب عليه الصوم في الواقع، واما من لم يجب عليه واقعا فلم تدل تلك الادلة علي وجوب الكفارة، فيبقي تحت الاصل.
# وبعبارة اخري: الكفارة مختصة بذنب خاص، وهو ترك الصوم ومخالفة اوامر الصوم، والشخص المذكور لم يخالفها، وانما خالف الادلة الدالة علي وجوب العمل بمقتضي الاعتقاد حيث انه اعتقد في اول النهار انه سالم عن الاعذار الي الغروب، فاعتقد وجوب الصوم عليه، وقد تقرر انه يجب العمل بمقتضي الاعتقاد في الاحكام الشرعية وموضوعاتها، فلا يعاقب هذا الشخص
# PageV00P187
# علي ترك الصوم وانما يعاقب علي ترك العمل بمقتضي الاعتقاد الذي هو حكم الله الظاهري، ومن هنا ظهر فساد التمسك علي عدم السقوط بالاستصحاب.
# حيث ان الشخص قبل طرو العذر لم (1) تسقط عنه، والاصل عدم حدوث السقوط.
# توضيح الفساد: انك قد عرفت انه لا دليل علي كون الكفارة واجبة علي هذا الشخص . وبعبارة اخري: كون هذا الافطار المتعقب بطرو العذر موجبا للكفارة، نعم قبل طرو العذر لما ظن انه سالم عن العذر اعتقد (2) ان عليه الكفارة، فاذا تبين العذر وعلم (3) انه في الزمان السابق كان ممن هو غير جامع للشراءط الي اخر اليوم، فقد قلنا: ان هذا الفرد لا دليل علي وجوب الكفارة (عليه) (4) فنشك انه هل وجب عليه الكفارة من اول الامر ام لا؟ وانما كان مظنونا له بواسطة ظن السلامة عن العذر.
# ومن البين ان الاستصحاب انما يجري اذا اختص الشك بالزمان اللاحق، ولا يسري الا السابق، بان يكون في زمان الشك عالما بثبوت المستصحب في السابق، وليس الامر هنا كذلك، لانه بعد طرو العذر لا يقطع بان الكفارة وجبت عليه سابقا في الواقع بل يشك فيه ايضا.
# نعم يعلم انها كانت واجبة عليه ظاهرا لكن الوجوب الظاهري لما كان داءرا مدار الظن بالسلامة ومنوطا به، فبزواله يقطع بزواله، كما لو اعتقد كون الشء الماءع خمرا اولا، ثم شك في خمريته فشك في حرمته، فحينءذ لا يجوز استصحاب الحرمة الظاهرية - السابقة - حين اعتقاد الخمرية، وهو واضح غاية
# PageV00P188
# الوضوح.
# ومن جميع ذلك علم ان مرادنا بسقوط الكفارة بطرو العذر: كشف العذر عن كون الكفارة غير واجبة عليه من اول الامر، لا الاسقاط الحقيقي بمعني استقرار الوجوب عليه ثم ارتفاعه وزواله بطرو العذر.
# حكم الكفارة الماتي بها عند تبين فساد الصوم " فلو " افطرت المراة الصاءمة الظانة للسلامة من العذر، فبنت علي التكفير، و " اعتقت " رقبة كفارة لافطارها بمقتضي ظن السلامة " ثم حاضت، فالاقرب بطلانه " اذا الحيض كاشف عن انه لم يكن عليها كفارة من اول الامر كما لو شهد عدلان عند الحاكم بما يوجب اعتاق الشخص لعبده، فالزمه بالاعتاق فاعتق، ثم تبين كذبهما، حيث حكم المصنف في مبحث العتق ببطلانه (1).
# فلو كانت الكفارة مستقرة عليها وكان طرو الحيض رافعا لها، لم يكن معني لبطلان العتق، اذ لو سلم رافعية العذر للوجوب المستقر فانما هي قبل الامتثال، واما بعده فلا وجوب حتي يرفعه العذر، ومقتضي ذلك صحة العتق لحصول الامتثال به.
# من عجز عن صوم شهرين متتابعين " الخامس: لو وجب شهران متتابعان " سواء كان بكفارة او بنذر " فعجز، صام ثمانية عشر يوما " لرواية ابي بصير وسماعة بن مهران " قالا: سالنا ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون عليه صيام شهرين متتابعين، فلم يقدر علي الصيام (ولم يقدر علي العتق) (2) ولم يقدر علي الصدقة؟ قال: فليصم ثمانية عشر يوما عن (3) كل عشرة ايام (4) ثلاثة ايام " (5).
# PageV00P189
# لكن الظاهر ان الرواية غير صحيحة، فالتعويل عليها مشكل.
# اللهم الا ان يكون الحكم مشهورا، والا فالحكم بوجوب الصدقة بما تمكن (1) في كفارة شهر رمضان احسن، وفاقا لصاحب المدارك (2) والمحكي عن ابن الجنيد (3) والصدوق في المقنع (4)، لرواية عبد الله بن سنان - الموصوفة بالصحة في كلام جمع - عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل افطر في شهر رمضان يوما واحدا متعمدا (5) من غير عذر؟ يعتق نسمة او يصوم شهرين متتابعين او يطعم ستين مسكينا، فان لم يقدر تصدق بما يطيق " (6).
# وقريبة منه رواية اخري (7).
# والظاهر ان هذه اخص من السابقة فتقدم.
# والمحكي عن الشهيدين: التخيير بين الامرين (8) وهو حسن مع تكافء الخبرين.
# " فان عجز " عن صوم ثمانية عشر او التصدق اصلا - علي الخلاف المتقدم - " استغفر الله تعالي ".
# والظاهر عدم الخلاف فيه، ويدل عليه رواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام " كل من عجز عن الكفارة التي تجب عليه (من) (9) صوم او عتق او
# PageV00P190
# صدقة في يمين او نذر او قتل او غير ذلك مما تجب علي صاحبه فيه الكفارة، فالاستغفار له كفارة ما خلا يمين الظهار " (1).
# من قدر علي اكثر او اقل من ثمانية عشر يوما " ولو قدر علي اكثر من ثمانية عشر يوما او علي الاقل، فالوجه عدم الوجوب " للاصل، نعم لا يبعد وجوب الاقل عملا بالخبر المشهور بقوله عليه السلام:
# " ما لا يدرك كله لا يترك كله " (2) " والميسور لا يسقط بالمعسور " (3) و " واذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم " (4).
# من قدر علي العدد دون التوالي " اما لو قدر علي العدد دون الوصف " اعني: التوالي " فالوجه وجوب المقدور " ولم اعرف هذا الوجه بعد دلالة الرواية علي وجوب صوم ثمانية عشر مع العجز عن صيام شهرين متتابعين (5). ورواية " ما لا يدرك كله لا يترك كله " (6) واختاها، لا تجري في الامور المقيدة والمركبات الذهنية - كما فيما نحن فيه - مع ان الرواية اخص منها.
# اللهم الا ان يقال: ان مدلول الرواية حكم صورة العجز عن اصل الصيام، فليتامل.
# من صام شهرا فعجز " ولو صام شهرا فعجز، احتمل وجوب تسعة " لكون كل ثلاثة ايام من الثمانية عشر بدلا من عشرة ايام من الشهرين، كما في الخبر (7) في احدي النسختين.
# PageV00P191
# " و " يحتمل وجوب مجموع " ثمانية عشر " اذ يصدق عليه انه لا يقدر علي الصيام واخويه فيدخل في الرواية، لان عدم القدرة فيها اعم من ان يكون ابتداء او يحصل في الاثناء.
# " و " يحتمل " السقوط " راسا، لا لما قيل من انه عجز وصام ثمانية عشر، لان بدلية صوم ثمانية عشر ليست الا اذا وقعت حال العجز لا حال القدرة - كما هو ظاهر من الرواية (1) - بل للاصل واختصاص مورد السءال في الرواية بحكم التبادر بمن لم يقدر ابتداء وعدم الدليل علي بدلية كل ثلاثة عن عشرة.
# تعذر الماء بعد التمكن من الغسل " السادس: لو اجنب ليلا وتعذر الماء وتعذر الماء بعد تمكنه من الغسل حتي اصبح فالقضاء علي اشكال " منشاوه: الاطلاقات الدالة علي وجوب القضاء بعدم الاغتسال (2) مع انه مفرط في التاخير.
# ومن الاصل واختصاص الاطلاقات بصورة التمكن بحكم التبادر ومنع التفريط لعدم وجوب الغسل فورا، وهذا اقوي وان كان الاول احوط.
# نعم لو علم او ظن عدم تمكنه بعد زمان التمكن وجب عليه في ذلك الزمان، فان اخر فالظاهر وجوب القضاء والكفارة، لانه في معني الباقي علي الجنابة متعمدا.
# PageV00P192
# المطلب الرابع " في بقايا مباحث موجبات الافطار " وجوب القضاء بالافطار و " يجب بالافطار " في الجملة " اربعة " اشياء:
# " الاول: القضاء وهو واجب علي كل تارك " للصوم " عمدا بردة او سفر " مبيح للافطار " او مرض " كذلك، " او نوم او حيض او نفاس " حاصلين في جزء من النهار، " او بعير عذر - مع وجوبه عليه - ".
# وجوب القضاء بالارتداد اما وجوب القضاء بفوت الصوم بالارتداد فالظاهر عدم الخلاف فيه بين الاصحاب - كما حكي عن الذخيرة - (1) واستدل عليه بعضهم بالعمومات الدالة علي وجوب قضاء ما فات من الصيام.
# اقول: لم اظفر بعد علي مثل هذه المطلقات او العمومات، نعم قد ادعي الاجماع علي وجوب القضاء علي كل من افسد (1) صومه عدا ما استثني، وهو حسن لو ثبت، (عدا ما يزعم من) (3) روايتي الحلبي وابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام
# PageV00P193
# الاولي: " قال: اذا كان علي الرجل شء من صوم شهر رمضان فليقضه في اي الشهور (1) شاء، اياما متتابعة " (2).
# والثانية: " انه قال: من افطر من رمضان في عذر، فان قضاه متتابعا فهو افضل وان قضاء متفرقا فحسن " (3) وليس فيهما دلالة علي المطلب. اما في الاولي: فلانه انما تدل (4) علي التوسعة في القضاء لمن كان عليه القضاء، وليس الكلام الا فيمن عليه، وليس فيها بيان لمن عليه القضاء عموما او خصوصا، بل المراد بيان الحكم بالتوسعة لمن عليه قضاء، فاذا وقع الكلام في المرتد - مثلا - او غيره انه هل عليه قضاء وهل عليه شء من صوم رمضان ام لا؟ فلا تدل هذه الرواية علي ان عليه قضاء.
# نعم بعد ما ثبت ان عليه القضاء اذا وقع الكلام في انه فوري ام لا؟ فهذه الرواية تدل علي التوسعة.
# وكذا الرواية الثانية (لاختصاصها بذوي الاعذار فلا يشمل مثل المرتد مثلا) (5) مضافا الي امكان ان يقال: ان الرواية واردة في مقام بيان الرخصة في تفريق القضاء لمن عليه القضاء لا في مقام بيان وجوب القضاء فحكم هذه الرواية بعد الفراغ عن وجوب القضاء علي الشخص.
# اللهم الا ان يقال: انها دالة علي التوسعة في القضاء لكل من افطر في عذر، والتوسعة والتخيير بين التتابع والتفريق فرع وجوب اصل القضاء فيدل
# PageV00P194
# عليه بالالتزام العرفي.
# وكيف كان، فلم اعثر علي اجماع او دليل يدل باطلاقه او عمومه علي وجوب قضاء الصوم علي كل من لم يصم لعذر او لغيره، لكن عليك بالتتبع لعلك تجد ذلك، ولا اعتبار بعدم عثوري لقلة الكتب عندي، وليس عندي من كتب الاخبار الا الاستبصار.
# ثم لا يتوهم احد ان الاطلاقات الدالة علي سقوط القضاء عن الكافر اذا اسلم وقوله صلي الله عليه واله: " الاسلام يجب ما قبله " (1) تدل علي سقوط القضاء عن المرتد، وذلك لان المتبادر الكافر الاصلي دون غيره.
# وجوب القضاء بالسفر والمرض والنوم واما وجوب القضاء اذا فات بالسفر او المرض المبيحين، فهو ايضا موضع وفاق. ويدل عليه - ايضا - الكتاب والسنة المستفيضة.
# واما وجوبه اذا فات بالنوم، والمراد به ان لا يسبق النية من الشخص ويستمر نومه الي زمان يخرج وقت تدارك النية وهو ما قبل الزوال او ازيد منه - علي الخلاف - فهو مما لم اعثر علي دليل عليه، ولا يشمله ايضا اطلاق رواية ابن سنان المتقدمة (2) اذ لا يصدق علي هذا الشخص انه افطر لعذر.
# وجوب القضاء بالحيض والنفاس واما وجوب القضاء اذا فات بالحيض او النفاس، فهو ايضا موضع وفاق - علي ظاهر - ويدل عليه - مضافا الي ما سياتي من الاخبار الدالة علي اشتراط وجوبه بالخلو عنهما، المشتملة علي ذكر وجوب القضاء - روايتا زرارة والحسن بن راشد في خصوص الحيض.
# الاولي: عن ابي جعفر عليه السلام " قال: الحاءض ليس عليها ان تقضي الصلاة وعليها ان تقضي صوم شهر رمضان " (3).
# PageV00P195
# والثانية عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: قلت له: الحاءض تقضي الصلاة؟. قال: لا. قلت: تقضي الصوم؟ قال: نعم. قلت: من اين جاء هذا؟.
# قال: اول من قاس ابليس.. الرواية " (1).
# وجوب القضاء علي تارك الاداء بغير عذر واما وجوبه علي تارك الاداء بغير عذر، فان كان تركه باحد الاسباب المفسدة - التي نص علي وجوب القضاء فيها لصدق الافطار عليها كالاكل والشرب والجماع ونحوها، او بالخصوص كالنوم الثاني للجنب وترك غسل الحيض - فهو الدليل علي وجوب القضاء. واما ان كان تركه لشء اخر مثل ترك النية او نية الافطار بناء علي حصول الافساد به فيحتاج الحكم بوجوب القضاء فيه الي نص - خاص او عام - ولم اعثر علي واحد منهما ولا علي الاجماع المدعي سابقا.
# " والمرتد عن فطرة وغيرها " اي: عن ملة " سواء " في الحكم بوجوب القضاء.
# فوت الصوم بالجنون والصغر والكفر والاغماء " ولا يجب " القضاء " لو فات " الاداء " بجنون او صغر او كفر اصلي او اغماء " اجماعا في الاولين، وقد يحتج لهما بقوله صلي الله عليه واله: " رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتي يبلغ وعن الناءم حتي يستيقظ وعن المجنون حتي يفيق " (2).
# وفيه ما لا يخفي، لانه ان اريد به رفع القلم عنهما بالنسبة الي القضاء، فلا ريب في ان الكلام في وجوبه عليهما بعد البلوغ والافاقة، وان اريد به نفي الاداء
# PageV00P196
# عنهما المستلزم لنفي القضاء فالملازمة ممنوعة، فالعمدة هو الاجماع.
# سقوط القضاء عن الكافر واما السقوط عن الكافر بعد ما اسلم، فيدل عليه - مضافا الي عموم قوله عليه السلام: " الاسلام يجب ما قبله " (1) - روايات:
# منها: رواية الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام " انه سءل عن رجل اسلم في النصف من شهر رمضان، ما عليه من صيامه؟ قال: ليس عليه الا ما اسلم فيه " (2).
# ومنها: رواية العيص بن القاسم " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوم اسلموا في شهر رمضان وقد مضي منه ايام، هل عليهم ان يقضوا (3) ما مضي منه او يومهم الذي اسلموا فيه؟ قال: ليس عليهم قضاء ما مضي (4) ولا يومهم الذي اسلموا فيه الا ان يكونوا اسلموا قبل طلوع الفجر (5).
# وتقييد " الكفر " بالاصلي يحتمل ان يراد به اخراج المرتد فقط، ويحتمل ان يراد به اخراجه واخراج من انتحل الاسلام من الفرق المحكوم بكفرهم كالخوارج والغلاة والنواصب.
# حكم الفرق الضالة اما المرتد فقد مضي من المصنف الحكم بوجوب القضاء (عليه) (6).
# واما من انتحل الاسلام فالظاهر من بعض عدم وجوب القضاء عليهم اذا اوقعوا الاداء صحيحا بحسب اعتقادهم، ووجوبه اذا اوقعوه فاسدا كذلك، وكذا حكم غيرهم من المخالفين اذا استبصروا.
# PageV00P197
# واستند في الثاني الي العمومات الدلة علي وجوب القضاء - المتناولة لهم ايضا -.
# وفي الاول الي رواية محمد بن مسلم وبريد والفضيل (1) وزرارة عنهما عليهما السلام " في الرجل يكون في بعض هذه الاهواء كالحرورية (2) والمرجءة (3) والعثمانية (4) والقدرية (5) ثم يتوب ويعرف هذا الامر ويحسن رايه، يعيد (6) كل صلاة صلاها او صوم او زكاة او حج، او ليس عليه اعادة شء من ذلك؟ قال:
# ليس عليه اعادة شء من ذلك غير الزكاة فانه لا بد (7) من ان يءديها، لانه وضع الزكاة في غير موضعها وانما موضعها اهل الولاية " (8).
# ورواية بريد بن معاوية عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: وسالته عن رجل وهو في بعض هذه الاصناف من اهل القبلة ناصب متدين، ثم من الله عليه فعرف هذا الامر، يقضي حجة الاسلام؟ فقال عليه السلام: يقضي احب الي، وقال: كل عمل عمله وهو في حال نصبه وضلالته ثم من الله تعالي عليه وعرفه الولاية فانه
# PageV00P198
# يءجر عليه الا الزكاة فانه يعيد (1) لانه وضعها في غير موضعها (2) (لانها لاهل الولاية) (3) واما الصلاة والحج والصيام فليس عليه القضاء " (4).
# سقوط القضاء بالاغماء واما سقوط القضاء بالاغماء فهو مذهب الشيخ في النهاية (5) والمبسوط (6) وابن ادريس (7) - علي ما حكي عنه - والمحقق (8) والمصنف (9) وحكي عن عامة المتاخرين مطلقا. " ولو (10) لم ينو قبله " وزاد المصنف في التعميم بقوله: " او عولج بالمفطر " ومستندهم رواية ايوب (11) بن نوح قال: " كتبت الي ابي الحسن الثالث عليه السلام اساله عن المغمي عليه يوما او اكثر هل يقضي ما فاته ام لا؟ فكتب:
# لا يقضي الصوم ولا يقضي الصلاة " (12).
# (ورواية علي بن مهزيار " قال: سالته عن المغمي عليه يوما او اكثر هل يقضي ما فاته من الصلاة ام لا؟ فكتب: لا يقضي الصوم ولا يقضي الصلاة ") (13).
# PageV00P199
# خلافا للمحكي عن المشايخ الثلاثة (1) فقالوا بوجوب القضاء ان (2) لم يسبق منه النية، قال في المدارك: ولم اقف للقاءلين بالوجوب علي حجة يعتد بها (3).
# اقول: لو ثبت دليل دال (4) علي وجوب القضاء بفوت الصوم كما ادعاه هذا المحقق في مواضع (5) فلعله هو دليلهم (6) نظرا الي فساد الصوم بعدم النية - كما في الناءم اذا لم يسبق منه النية - فكما لا يوجد في الاغماء دليل علي وجوب القضاء كذا في النوم، ولو دل العموم (7) المدعي (8) علي وجوب القضاء في النوم - كما استدل به عليه فيه - دل علي القضاء في الاغماء.
# والفرق بين النوم والاغماء - كما ادعوه - لم يتحقق، وسيجء الكلام (فيه) (9) اللهم الا ان يفرق بالاجماع.
# PageV00P200
# نعم يمكن الجواب عن هذا العموم - علي فرض وجوده - بتخصيصه بالروايتين (1) جمعا.
# فالقول بالوجوب ضعيف كضعف ما احتج به لهم في المختلف - علي ما حكي عنه - من ان الاغماء مرض فيدخل في عموم ما دل علي ثبوت القضاء اذا فات الصوم بالمرض، ومن انه يجب عليه قضاء الصلاة فكذا الصوم، لعدم القول بالفرق (2).
# اما الاول: فلعدم صدق المرض عليه او عدم انصرافه اليه، وعلي فرض تسليمهما فعمومات وجوب القضاء بسبب المرض مخصصة بالروايتين، لانهما خاصتان.
# واما الثاني: فلمنع الحكم في الصلاة - اولا - وما دل علي وجوب قضاءها لعله محمول علي الاستحباب بقرينة الروايتين المصرحتين بعدم وجوب قضاءها.
# ومنع عدم الفرق - ثانيا -.
# وما ادعي من عدم القول بالفرق غايته ان يكون بالنسبة الينا اجماعا مركبا منقولا لا يعارض الروايتين مع اشتهار مضمونهما سيما بين المتاخرين.
# و (3) تسليم تعارض ما ذكر من الدليل مع الروايتين وتساقطهما والرجوع الي الاصل - ثالثا -.
# اللهم الا علي فرض وجود عموم دال علي وجوب قضاء ما فات، فتامل.
# ثم ان ما ذكره المصنف من التعميم لصورة المعالجة بالمفطر كذلك، ولا يتوهم وجوب القضاء حينءذ (4) للادلة الدالة علي كون هذا الشء مفطرا وموجبا للقضاء لان مورد تلك الادلة حال (5) التكليف، ولذا لا توجب شيءا علي
# PageV00P201
# الناسي وشبهه.
# استحباب التتابع في القضاء " ويستحب التتابع " في القضاء لما فيه من المسارعة الي الخير ولرواية (1) ابن سنان المتقدمة (2). وحكي عن ابن ادريس انه حكي عن بعض الاصحاب:
# انه يستحب التفريق، وحكي عنه - ايضا - انه حكي عن بعض: انه يستحب تتابع ستة تفريق البواقي (3).
# وهما ضعيفان، ومستندهما ضعيف بالنسبة الي ادلة استحباب التتابع، ولو سلم التكافء فالمرجع بعد التساقط عمومات المسابقة الي الخبر مضافا الي تايده (4) بالاحتياط.
# واعلم ان الظاهر عدم كون وجوب القضاء فوريا.
# ويدل عليه - مضافا الي اطلاقات وجوب القضاء - خصوص رواية الحلبي المتقدمة (5) " فليقضه في اي الشهور شاء، اياما متتابعة " وكذا رواية ابن سنان المتقدمة (6) حيث دلت علي جواز التفريق المنافي لوجوب المبادرة (7).
# ويدل عليه - ايضا - رواية حفص بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: كن نساء النبي صلي الله عليه واله اذا كان عليهن صيام اخرن ذلك الي شعبان كراهة ان يمنعن رسول الله صلي الله عليه واله " (8).
# خلافا للمحكي عن ابي الصلاح (9) وهو ضعيف غير واضح المستند (10).
# واعلم ان المصنف رحمه الله اكتفي عن الحكم بعدم وجوب الفورية بالحكم باستحباب التتابع.
# PageV00P202
# مساءل متفرقة PageV00P203
# (مساءل متفرقة) (1) (1) العنوان زيادة منا، ولا بد ان نشير الي انا وجدنا 24 مسالة كتبها المءلف قدس سره كملحق لشرح ما ورد من مساءل الصوم في " الارشاد " و " القواعد ". وقد لا حظنا خلال التحقيق النقاط التالية:
# الف: ان اكثر عناوين هذه المساءل قد ذكرها العلامة قدس سره في كتاب الارشاد.
# ب: اتحاد عناوين بعض هذه المساءل وتكرار البحث عنها ببيانين مختلفين كالمسالة 8 و 21 والمسالة 9 و 22.
# ج: ان هذه المساءل وردت متتابعة - حسب ما اثبتناه هنا - في نسخة " ف " بينما ورد بعضها في نسخ " ج " و " ع " و " م " بعد " شرح الارشاد " وبعضها الاخر بعد " شرح القواعد ".
# ولما كان ترتيب المساءل في " ف " انسب بنظرنا فقد انتهجنا نهجها في ترتيب هذه المساءل واليك عناوين هذه المساءل.
# المسالة الصفحة علامات البلوغ 207 2 - ادعاء الصبي الاحتلام او البلوغ 216 3 - بلوغ الصبي في نهار رمضان 217 4 - التطوع لمن عليه فريضة 223 5 - حكم من فاته الصيام العذر 227 6 - عدم وجوب الفور في القضاء 230 7 - من فاته شهر رمضان فمات 232 8 - جواز الافطار في قضاء رمضان قبل الزوال 241 PageV00P205
# 9 - شرعية صوم الصبي المميز 244 10 - صوم المستحاضة 246 11 - حكم افاق البلدان 253 12 - صوم المسافر 257 13 - الصوم في السفر 266 14 - حكم صوم المريض 271 15 - صوم الحامل المقرب 274 16 صيام الشيخ والشيخة 278 17 - من مرض في شهر رمضان فمات 284 18 - من استمر به المرض الي رمضان القابل 286 19 - اذا برء المريض بعد خروج رمضان 290 20 - لو مات الرجل وعليه صيام 295 21 - هل يجوز الافطار قبل الزوال في القضاء؟ 298 22 - شرعية صوم الصبي 303 23 - صيام من استغرق نومه مجموع النهار 308 24 - حكم صوم الكافر 314 PageV00P206
# مسالة (1) (1) علاءم البلوغ يعلم البلوغ بالسن وخروج المني وانبات الشعر الخشن علي العانة.
# اما السن فهو في الذكر خمس عشرة سنة علي المشهور كما عن جماعة بل عن الخلاف (2) والغنية (3) الاجماع عليه - كما عن ظاهر السراءر (4) في باب النوادر عن كتاب القضاء، وظاهر التذكرة في كتاب الحجر (5)، وظاهر كنز العرفان (6) وايات الاحكام (7) للاردبيلي، وظاهر مجمع البيان (8)، وكشف
# PageV00P207
# الرموز (1)، وعن المقتصر: انه مذهب جمهور الاصحاب (2)، وعن المسالك: كاد ان يكون اجماعا (3).
# ويدل علي هذا القول - مضافا الي الاصول الكثيرة، وعموم ما دل من الكتاب (4) والسنة (5) علي عدم انقطاع الصبا الي ان يحتلم، خرج من اكمل الخمس عشرة، وبقي الباقي - صريح النبوي: " اذا استكمل المولود خمس عشرة سنة، كتب ما له وما عليه، واخذت منه الحدود " (6).
# وعن مستطرفات السراءر. عن كتاب المشيخة لابن محبوب، عن حمزة بن حمران، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " والغلام لا يجوز امره في الشراء والبيع، ولا يخرج من اليتم حتي يبلغ خمس عشرة سنة (7) (او يحتلم) (8) او يشعر او ينبت قبل ذلك " (9).
# وحسنة يزيد الكناسي " الغلام اذا زوجه ابوه ولم يدرك، كان له الخيار (10) اذا ادرك وبلغ خمس عشرة سنة او يشعر في وجهه او ينبت في عانته قبل ذلك " (11) وما تقدم من الشهرة المحققة وحكاية الاجماع - مستفيضة - يجبر ما في
# PageV00P208
# هذه الروايات من ضعف - لو كان - خلافا للمحكي عن الصدوق رحمه الله في باب انقطاع يتم اليتيم (1)، وعن الكفاية (2) والمفاتيح (3): من انه في الذكر اكمال الثالث عشر والدخول في الرابع عشر، ويحكي نسبته الي الشيخ في كتابي الاخبار (4) وابن الجنيد (5). وعن المقدس الاردبيلي رحمه الله: تقويته (6)، لعموم ما دل علي ثبوت التكاليف الشرعية علي كل مميز، خرج منه من دون الثلاث عشرة، وللروايات المستفيضة:
# منها: رواية ابن سنان الموثقة - وعن بعض تصحيحها، وعن اخر تحسينها - عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: اذا بلغ الغلام اشده ثلاث عشرة سنة، ودخل في الاربع عشرة، وجب عليه ما وجب علي المحتلمين، احتلم او لم يحتلم، وكتبت عليه السيءات، وكتبت له الحسنات، وجاز امره في كل شء الا ان يكون ضعيفا او سفيها " (7).
# وقريب منها روايتان اخريان لعبد الله بن سنان - ايضا (8).
# ومنها: خبر ابي حمزة الثمالي " قلت لابي جعفر عليه السلام: جعلت فداك في كم يجري الاحكام علي الصبيان؟ قال: في ثلاث عشرة سنة واربع عشرة سنة، قلت: فانه لم يحتلم؟ قال: وان لم يحتلم فان الاحكام تجري عليه " (9).
# PageV00P209
# ومنها: موثقة عمار " قال: سالت ابا عبد الله عن الغلام متي تجب عليه الصلاة؟ قال: اذا اتي عليه ثلاث عشرة سنة، فان احتلم قبل ذلك فقد وجبت عليه (الصلاة، وجري عليه القلم) (1) والجارية مثل ذلك اذا اتي لها ثلاث عشرة سنة، او حاضت قبل ذلك فقد وجبت عليها الصلاة، وجري عليها القلم " (2).
# والجواب، اما عن العمومات: فبتخصيصها بما دل بعمومه علي اعتبار الاحتلام في ثبوت القلم، مضافا الي ما ذكر وما لم يذكر من الروايات الخاصة.
# واما عن روايات ابن سنان - التي هي بمنزلة رواية واحدة بطرق متعددة - فاحكم ما يقال فيها وفي روايتي الثمالي والساباطي - المشتمل اولاهما علي الترديد بين الثلاث عشرة والاربع عشرة او التخيير بينهما، والثانية علي اتحاد حكم الانثي والذكر، ولم يقل بشء من ذلك احد - انها لا تقاوم ادلة المشهور، من جهة اعتضادها بالشهرة وحكاية الاجماع مستفيضة، مع انها - علي فرض التكافء - لا بد من الرجوع الي العمومات والاصول القطعية.
# وقد يتوهم وجوب حمل اخبار المشهور علي التقية، من جهة موافقتها للمحكي عن الشافعي واحمد وابي يوسف ومحمد بن الحسن والاوزاعي.
# وفيه: ان من عدا الاوزاعي من هءلاء متاخر عن زمان الباقر عليه السلام الذي كان يفتي بمر الحق - كما عن ولده الصادق عليه السلام - (3) فلا تتحقق التقية،
# PageV00P210
# والاوزاعي كان بالشام - علي ما حكي - واغلب من يتقي عنه قضاة الحجاز والعراق، مع ان مخالفة جمهور الامامية لا تتدارك بمخالفة العامة - كما لا يخفي - وكيف كان فالظاهر ضعف هذا القول. واضعف منه ما يحكي عن الاسكافي (1) ايضا من حصوله باكمال الرابعة عشرة، ولم نجد ما يدل علي مدعاه الا دعوي انصراف ادلة الخمس عشرة ال الطعن فيها باكمال الاربع عشرة.
# وربما يستدل له برواية الثمالي المتقدمة (2) - بناء علي ان الترديد من الرواي - فالمتيقن هو اكمال الاربع عشرة.
# وفيه: ما لا يخفي.
# واضعف من هذين ما عن الكفاية (3) من نسبته الي بعض القول بتحققه باكمال العاشر (4)، لما دل علي جواز وصيته وغيرها، من الصدقة والوقف.
# وفيه: ما لا يخفي، مضافا الي ما ورد في الغلام الزاني بمحصنة " انها لا ترجم، لان من نكحها ليس بمدرك " (5).
# ونحوها ما ورد في طلاقه (6) وحجه (7).
# PageV00P211
# السن في الانثي واما الانثي فالاقرب ان بلوغها بالسن باكمال التسع - كما هو المشهور - بل عن الخلاف (1) والغنية (2) والسراءر (3) والتذكرة (4) والروضة (5). ويدل عليه روايات، وما تقدم من رواية عمار لا قاءل به (6) نعم عن ابن حمزة في باب الخمس من (7) الوسيلة (8) وابن سعيد في صوم الجامع (9) والحجر منه (10) انه عشر سنين، وعن اللمعة (11) نسبته الي المبسوط (12) وهذا القول مع احتمال ارادة الدخول في العاشرة منه لم اجد له مستندا عدا رواية غياث بن ابراهيم، عن الصادق عليه السلام " ان امير المءمنين عليه السلام قال: لا توطا جارية لاقل من عشر سنين " (13).
# PageV00P212
# طعن الذكر في الخامسة عشر ثم الظاهر: انه لا يكفي طعن (1) الذكر في الخامسة عشر، وعن التذكرة (2) والمسالك (3) وجامع المقاصد ان عليه فتوي الاصحاب (4) وهو صريح النبوي المتقدم (5) وصريح قوله عليه السلام - في الرواية -: " ان الجارية اذا (تزوجت و) (6) دخل بها ولها تسع سنين.. " (7).
# مع ان الظاهر من بلوغ خمس عشرة سنة: اكمالها لما (8) عن مصابيح العلامة الطباطباءي رحمه الله (9) من الفرق بين بلوغ الخمس عشرة والبلوغ الي الخمس عشرة، وان الثاني يحصل بالطعن، بخلاف الاول.
# مضافا الي الاصول والعمومات المتقدمة (10) ومن هذه الاصول والعمومات يعلم وجوب الحاق الخنثي بالذكر (11) كيفية ثبوت السن والسن انما يثبت بالعلم وبشهادة العدلين، وفي ثبوته بقول الابوين او احدهما وجه قواه في الروضة (12) واستقرب خلافه السيد الاستاذ في المناهل (13) وهو الاقرب.
# PageV00P213
# ثم ان التحديد بالسن لا يختلف في الاحكام المنوطة بالبلوغ بالاجماع الظاهر المصرح به في المصابيح (1) - علي ما حكي -.
# خروج المني الثاني مما يحكم معه بالبلوغ، خروج المني عن المخرج المعتاد للذكر، بالكتاب والسنة والاجماع (المحقق والمحكي مستفيضا) (2) وكذلك الانثي علي المشهور، بل عن مجمع الفاءدة (3) والرياض (4): دعوي الاجماع علي ذلك. وعن التذكرة: ان عليه علماءنا اجمع (5).
# ويدل عليه: ما دل علي ان انقطاع يتم اليتيم بالاحتلام - كما في رواية هشام بن سالم - (6) وعلي رفع القلم عن الصبي حتي يحتلم (7).
# وتوهم ارادة خصوص الذكر - من الصبي - مدفوع بارادة العموم من اخويه - اعني: الناءم والمجنون - بلا اشكال، سيما بملاحظة ما ورد من " ان عمر هم برجم مجنونة زنت، فقال له علي عليه السلام: اما علمت انه رفع القلم عن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الناءم حتي يستيقظ؟ (8) ".
# ثم ان المناط العلم بكون الخارج منيا او شهادة عدلين، ومع عدمهما يرجع الي الاوصاف المذكورة لوجوب الغسل علي المنزل (9) الا ان يدعي ان
# PageV00P214
# الاسباب المنصوصة لوجوب الغسل لا تدل علي ثبوت جميع احكام المني حتي البلوغ.
# وفيه نظر ظاهر، مع ان ثبوت الوجوب يكفي لثبوت البلوغ الا ان يراد (1) مجرد السببية التي لا تنافي عدم البلوغ - كما في الصغير الواطء او الموطوء -.
# وفي اعتبار خروجه من المخرج الطبيعي وجه قوي - كما عن الشراءع (2)، والقواعد (3) وشرحه (4) - لوجوب حمل المطلق علي المتعارف.
# وفي اعتبار اقترانه بالشهوة - كما عن جامع المقاصد (5) - وجه، للانصراف، والاقوي خلافه، بل الظاهر: ما يوجب الغسل.
# ولو خرج من فرجي الخنثي فلا اشكال في بلوغها، وكذا لو خرج من قضيبه مع بلوغه تسعا او حيضه من الاخر.
# ولو امني من احدهما خاصة، فلو لم نعتبر الخروج من المخرج الطبيعي فنحكم ببلوغه، كما عن العلامة في التذكرة (6) وعن الاردبيلي (7) الميل اليه بعد الاعتراف بعدم معلومية كونه قولا لاحد. والا - كما هو المختار - فلا، وفاقا للمحكي عن الفاضلين (8) والمحقق والشهيد الثانيين (9).
# وفي اعتبار انفصال المني حسا او كفاية تحركه عن موضعه الي قريب المخرج، وجهان.
# PageV00P215
# مسالة (2) لو ادعي الصبي الاحتلام، فالمحكي عن المسالك (1) هو القبول بغير ادعاء الصبي الاحتلام بينة ولا يمين، وعن غاية المراد (2) حكاية ذلك عن الشيخ (3) والعلامة (4) واختاره سيد مشايخنا في المناهل (5) - في باب القضاء - مدعيا ظهور الاتفاق عليه، ولعله لانه لا يعرف الا من قبله ويتعسر اقامة البينة عليه، وقد علم من بعض الاخبار (6) قبول قول المدعي فيما يتعذر او يتعسر اقامة البينة عليه.
# ادعاه الصبي البلوغ واما لو ادعي البلوغ بالسن، فالظاهر عدم القبول الا بالبينة، ولو ادعي الانبات فكذلك، لان موضع الانبات ليس بعورة - علي الاقوي - (7).
# PageV00P216
# مسالة (3) (1) بلوغ الصبي في نهار رمضان اذا بلغ الصبي في اثناء النهار، فان كان بعد الزوال فلا خلاف ظاهرا في عدم وجوب الصوم ولا قضاءه عليه، وكذلك اذا تناول شيءا - مطلقا -.
# وان كان قبله فالمشهور انه كذلك، وعن الشيخ في الخلاف: انه لو دخل في الصوم بنية الندب ثم بلغ امسك وجوبا (2). وعن ابن حمزة: وجوب الامساك ولو لم يدخل فيه (3) وقواه المحقق في المعتبر (4) والمدارك (5) نظرا الي انه يتمكن من نية الصوم بحيث تسري الي اول النهار، فان زمان النية باق الي الزوال.
# وتوضيحه: ان الاخبار الكثيرة (6) دلت علي جواز تجديد نية الصوم الغير المعين الي الزوال مطلقا، وفي المعين للناسي ولا ريب في تحقق حقيقة الصوم مع
# PageV00P217
# ذلك، لا انه في حكم الصاءم، فيكشف ذلك عن ان الصوم يصدق حقيقة علي امساك مجموع النهار مع النية قبل الزوال، وهذا المعني يتاتي من الصبي اذا بلغ في اثناء النهار ولم يتناول شيءا، فيمكن ان يكلف بالصوم وهو: الامساك - المذكور مع النية قبل الزوال.
# وجزء من الامساك وان تحقق قبل البلوغ، الا ان ادلة وجوب الصوم تدل علي وجوب جعله مع الامساك في باقي النهار صوما، بان ينوي الصوم ويمسك الي الليل، ولا استبعاد في عدم اتصاف الجزء السابق بالوجوب - كما في الصوم الموسع والمندوب - فحقيقة الصوم يوجد من الممسك اول النهار بان يجدد النية قبل الزوال، ولهذا يمتثل بذلك اوامر الصوم الايجابية والندبية.
# واوضح من ذلك لو قلنا بامتداد وقت النية في المندوب الي الغروب.
# ودعوي: ان ذلك في الواجب والمندوب في حكم الصوم، يدفعه اطلاقات الاخبار بحصول الامتثال.
# وبهذا يتضح عدم الفرق بين ما اذا دخل الصبي في الصوم علي وجه الندب - كما هو مورد كلام الشيخ (1) - او لم يدخل - كما هو مقتضي استدلال المحقق (2) وصاحب المدارك (3) - وما ذكر وان كان يتوهم جريانه في مثل الحاءض اذا طهرت قبل الزوال، الا ان ظاهر غير واحد من الاخبار (4) - الدالة علي عدم صحة الصوم منها اذا طهرت في اول النهار معللة بان افطارها من الدم - ان وجود حدث الحيض بنفسه مفطر ومانع عن تحقق الصوم، فهو بمنزلة الاكل والشرب في عدم انعقاد الصوم بعدهما.
# PageV00P218
# اسلام الكافر في نهار رمضان واما الكافر: فصحيحة العيص الدالة علي انه لا يجب عليه صوم يومهم الذي اسلموا فيه الا ان يسلموا قبل الفجر (1) تكشف عن ان الكفر (2) - ايضا - مانع عن الصحة كالحيض، او عن ان الاسلام يجب ما قبله (3) حتي (4) انه لا يقبل ان يقع الجزء السابق مع الامساك الذي حصل قبل الاسلام متصفا بانه جزء الواجب. لكن هذا الوجه ضعيف والمعتمد الاول.
# ومما ذكرنا ظهر وجه وجوب الامساك علي المريض اذا برء قبل الزوال، كما هو المتفق عليه ظاهرا - كما حكي عن غير واحد -.
# هذا، ولكن الاظهر ان يقال: بان مقتضي القاعدة مع قطع النظر عما دل علي جواز تجديد النية قبل الزوال هو: عدم اتصاف صوم مجموع النهار بالوجوب. اذ لا يعقل اتصاف الشء بعد الوقوع والانقضاء (5) بصفة.
# واما تلك الاخبار، فانما دلت علي كون الامساك في اول النهر القابل للاتصاف بالوجوب واجبا لسراية النية اللاحقة - والقابل للاستحباب مستحبا، والامساك المتحقق من الصبي قبل البلوغ لا يقبل الاتصاف بالوجوب، فلا يصير جزء واجب، فلا يتصف الباقي فقط بالوجوب، لان الصوم لا يتبعض.
# والحاصل: ان النية اللاحقة انما دل الدليل علي تاثيرها في الامساك السابق، بحيث تجعله جزء واجب اذا كان في نفسه متصفا بالوجوب، وجامعا لشراءط الصحة. وكذا تجعل (6) ذلك الجزء جزء مستحب اذا كان في نفسه محكوما
# PageV00P219
# بالاستحباب، جامعا لشراءط الصحة.
# والحاصل: ان الدليل دل علي ان اتمام الامساك المتحقق فيما قبل الزوال يعد صوما واجبا، ويخرج به عن عهدة الصوم الواجب اذا تحقق الوجوب حين الامساك الخالي عن النية، فان النية لا تجعل غير الواجب المتحقق سابقا متصفا بالوجوب بعد تحققه، وانما تجعل المتصف بالوجوب الخالي عن النية بمنزلة المنوي، فنية الصبي لا تءثر في ايجاد صفة الوجوب لما تحقق من الامساك، فهو باق علي عدم وجوبه، وتعلق الايجاب بالامساك الباقي ليس ايجابا للصوم، بل هو تكليف اخر لا دليل عليه، لان الصوم لا يتبعض.
# هذا كله مع ان الاخبار في كفاية النية قبل الزوال مختصة بغير المعين.
# ومسالة الصبي في رمضان الذي حكم بعدم كفاية تاخر نيته عن الليل الا للناسي والجاهل والصبي ليس واحدا منهما، فيدخل في عموم قوله: " لا عمل الا بنية " (1) الظاهر في التقارن، وصريح (2) قوله: " لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل ".
# وحاصل هذا الجواب يرجع الي بطلان هذا العمل من جهة فوات النية، كما ان حاصل الاول يرجع الي عدم قابلية اتصاف المجموع بالوجوب لا بنفسه، لعدم تعقله، ولا بتاثير النية، لعدم الدليل علي تاثيرها في الايجاب.
# اللهم الا ان يجاب عن الوجه الثاني: باختصاص ادلة مقارنتها بمن تلبس باول الفعل بصفة الوجوب، فبعد تسليم صدق (4) الصوم مع تاخر النية
# PageV00P220
# تشمله (1) ادلة الصوم، والنية انما يشترط تقدمه (2) اذا كان العمل في اوله متصفا بالوجوب.
# برء المريض قبل الزوال ومما ذكرنا يظهر ان حكم المريض اذا برء قبل الزوال هو وجوب الامساك، لان الصوم واجب عليه - اما في هذا اليوم او قضاءه في يوم اخر - فالامساك المتحقق منه انما تحقق منه في حال (3) اشتغال ذمته بالصوم اداء او قضاء، فاذا برء ونوي سري نيته الي الامساك السابق (4)، فتامل.
# دخول الصبي في الصوم المستحب ومما ذكرنا يظهر: انه اذا دخل الصبي في الصوم المستحب لم يجب عليه اتمامه لعدم الدليل علي ذلك، لان ادلة وجوب الصوم انما تدل علي وجوب امساك مجموع النهار، وامساك مجموع النهار لا يتصف في حقه بالوجوب، وسراية نية الوجوب الي الامساك السابق بحيث يخرجه عن الاستحباب الي الوجوب غير معلوم، فتعلق الوجوب عليه يحتاج الي دليل يوجب عليه الامساك الباقي، او يجعل السابق جزء للواجب، والمفروض عدم ثبوت الاول، لان المستدل انما استدل بالاخبار الدالة علي الثاني.
# اللهم الا ان يدعي الاول، ويقال: ان الفعل مطلوب عنه (5)، ففي بعض اجزاءه يرضي الشارع بالترك، وفي بعضها لا يرضي.
# ويقال بذلك في الصلاة وساءر عباداته الواجبة اذا دخل فيها مستحبا فبلغ، فتامل فانه مشكل. وقول المشهور اقوي، بل عن الحلي (6) دعوي ان
# PageV00P221
# ما ذكره الشيخ (1) خلاف اجماع الاصحاب (2).
# PageV00P222
# مسالة (4) (1) التطوع ممن عليه فريضة الاكثر علي عدم جواز (2) التطوع في الصوم ممن عليه صوم واجب، والاخبار الواردة في الباب (3) مختصة بقضاء رمضان، والتمسك بقوله: " لا تطوع في وقت الفريضة " (4) توهم فاسد، ولذا ذهب السيد (5) وجماعة منهم العلامة رحمه الله في القواعد (6) - علي ما حكي - الي الجواز.
# ويمكن الاستدلال للمنع بان الصوم حقيقة واحدة في الواجب والمندوب،
# PageV00P223
# بمعني ان ما صار موضوعا للامر الوجوبي في يوم - مثلا - هو بعينه ما صار موضوعا للامر الندبي في يوم اخر، ليس بين الفرد الواجب والمندوب الا اختلاف الزمان.
# نعم، قد يختلف حكم الواجب والمندوب بعد تحقق وصفي الوجوب والندب، فيقال: حكم المندوب كذا وحكم الواجب كذا (1) فاذا طلب حقيقة في يوم من الايام - تخييرا - علي وجه لا يرضي الطالب بتركه، فيستحيل ان يطلبه في بعض هذه الايام علي وجه يرضي بتركه.
# نعم م، لو اختلف حقيقة الواجب منه والمندوب - كما في الصلاة - جاز ان يصير باعتبار اختلاف الحقيقة موضوعا لحكمين مختلفين، كنافلة الفجر مع قضاء الفريضة، اما لو كان حقيقة واحدة، وتعلق احد الحكمين به باعتبار وجوده في الخارج وجودا مغايرا لوجود ما تعلق به الحكم الاخر، بان يطلبه وجوبا ويطلب فردا اخر منه ندبا، كما لو اوجب صوم يوم غير معين وندب صوم يوم اخر كذلك فايهما حصل متقدما حصل الواجب، وليس له ان ينوي بالاول الندب، لان ما يقع منه اولا لا يجوز تركه لا الي بدل. ولا يمكن ان يقال: ان الثاني كذلك، لان المفروض عدم تغاير في حقيقتهما حتي يكون جواز الترك في احدهما وعدمه في الاخر مستندا الي اختلاف الحقيقة، مع انه لو فرض صحة الامتثال للمندوب اولا لم يعقل بقاء الوجوب للثاني، لان المطلوب وجوبا ماهية حصلت بالفرد الاول الماتي به ندبا، لان المفروض اتحاد الحقيقة، فطلب الفرد الثاني - وجوبا - طلب للحاصل، بخلاف ما لو امتثل الوجوب اولا فانه يتحقق امتثال الندب
# PageV00P224
# ثانيا وليس طلبا للحاصل، لان المطلوب ندبا في الحقيقة ليس هي الماهية من حيث هي، كيف وقد فرض اتصافها بالوجوب، فتعين ان يكون المطلوب ندبا (1) الفرد الزاءد علي الفرد المحصل للواجب (2). وبعبارة اخري: تكرار الفرد، والمفروض عدم حصوله فيطلب، ولا يمكن ان يعكس الامر، فيطلب ندبا الماهية، ويطلب الزاءد علي الفرد المندوب وجوبا، لانه غير معقول مع فرض اتحاد الحقيقة.
# فتعين (3) ان الاحتمالات المتصورة ثلاثة:
# توجه الطلبين الي ماهية من حيث هي، من غير ملاحظة تعدد الوجود الخارجي، وهذا محال.
# وتوجه الندب الي الماهية والوجوب الي الزيادة علي ما يحصل به امتثال الندب، وقد عرفت انه غير معقول.
# فتعين العكس، وهو المطلوب.
# ثم ان ما ذكرنا في الصوم - من اتحاد حقيقة الواجب والمندوب منه - لو لم يكن معلوما، كفي احتماله من جهة الشك في ثبوت الطلب الندبي حينءذ، وعمومات الندب - لو كانت - لا تنافي الوجوب التخييري في حق هذا المكلف الذي وجب عليه الصوم، فان قوله: " صم اول خميس كل شهر " (4) لا يدل الا علي مطلوبية ايقاع الماهية في هذا اليوم ندبا ، ويمكن للمكلف بقضاء رمضان ايقاع القضاء في هذا اليوم ليفوز بامتثال هذا المطلوب. فتصير تلك الاوامر الندبية بالنسبة اليه راجع الي افضل الفردين من الواجب التخييري، وبالنسبة
# PageV00P225
# الي غيره مستحبا صرفا. وليس هذا استعمالا للفظ في معنيين - كما لا يخفي -.
# (مع ان غالب ادلة الندب علي وجه بيان الثواب ولا يفيد المطلوبية، فاقهم وتامل) (1).
# PageV00P226
# مسالة (5) (1) وجوب القضاء علي من فاته الصيام الظاهر انه لا خلاف في ان من فاته صيام شهر رمضان لعذر، او افسده او تركه عمدا او سهوا فعليه القضاء الا ما خرج بالدليل.
# ويمكن ان يستدل لهذا الاصل بوجوه:
# الاول: قوله تعالي: (ولتكملوا العدة) دلت الاية علي ان الله سبحانه يريد اكمال العدة: اي: عدة ايام رمضان بالصيام.
# الثاني: قوله عليه السلام: " اذا كان علي الرجل شء من (صوم) (3) شهر رمضان فليقضه في اي الشهور شاء " (5) بناء علي انه يصدق علي كل تارك انه عليه شء.
# ودعوي: ظهور ذلك مع ثبوت اشتغال الذمة - والكلام فيه - ممنوعة، من جهة صدق ذلك عرفا وان لم يجب القضاء ولذا شاع في الاطلاقات: انه
# PageV00P227
# لا يقضي صوم كذا، لان عدم القضاء انما بصدق فيما من شانه وجوب القضاء فيه.
# مضافا الي اطلاق الدين علي الصوم في بعض موارد اسءلة الاخبار، كما في قوله: " عن الرجل يموت وعليه دين: صلاة او صيام.. " (1).
# ومع ذلك كله، ففي الاستدلال بالرواية اشكال، من جهة ظهورها في صورة الاشتغال الفعلي: فحاصلها: ان من اشتغل ذمته بالصوم فليقضه في اي شهر شاء.
# فالاولي الاستدلال بقوله عليه السلام في صحيحة ابن سنان: " من افطر شيءا من شهر رمضان في عذر، فان قضاه متتابعا فهو افضل، وان قضاه متفرقا فحسن " (2).
# دل علي تخيير كل من افطر لعذر بين تفريق القضاء وتتابعه، فدل علي وجوب اصل القضاء علي كل مفطر لعذر، ويلحقه المتعمد في الافطار بالاجماع القطعي، وخصوص الاخبار التي مضت في وجوب الكفارة ايضا.
# لكن الرواية (3) انما تدل علي صورة تحقق الافطار. وقد عرفت ان عنوان الافطار غير عنوان الافساد، كما اذا نوي الافطار بناء علي فساد الصوم به (4) وكذا عنوان عدم الصوم او تركه لاجل الاخلال بالنية (الي ما بعد الزوال) (5) نسيانا - وان لم يتناول مفطرا -.
# ومثله يرد علي الاستدلال بمثل التعليل في رواية سماعة - المتقدمة في
# PageV00P228
# مسالة الافطار بظن دخول الليل - في قوله عليه السلام: اعلي الذي افطر قضاء ذلك اليوم، ان الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة: 2">﴿ثم اتموا الصيام الي الليل﴾</a> (1) فمن اكل قبل ان يدخل الليل فعليه القضاء لانه اكل متعمدا " (2).
# وقد يستدل - هنا - بقوله صلي الله عليه واله: " من فاتته فريضة فليقضها كما فاتته " (3). وفي شمول لفظ الفريضة للصوم نظر، بل الظاهر المتبادر - سيما بملاحظة تقييد القضاء بقوله: " كما فاتته " - هي الصلاة لا غير، ولذا اشتهر الاستدلال بها لوجوب مراعاة الترتيب بين الفواءت في الصلاة. وصرحوا في الصوم بعدم وجوب الترتيب بل استشكل بعضهم في استحبابه ولم يلتفت احد منهم الي ملاحظة هذه الرواية الظاهرة في وجوب الترتيب (4).
# PageV00P229
# مسالة (6) عدم فورية القضاء الظاهر عدم وجوب الفورية في قضاء رمضان، خلافا للمحكي عن ظاهر كلام ابي الصلاح (1).
# ويدل علي جواز التاخير جميع ما دل علي جواز التفريق في القضاء (2) وما دل علي جواز التاخير الي ذي الحجة (3)، وعلي تاخير نساء النبي صلي الله عليه واله صيامهن الي شعبان (4).
# عدم اعتبار الترتيب في القضاء واما الترتيب فالظاهر عدم اعتباره ايضا، وفي كلام بعض المعاصرين: لم اجد فيه خلافا (5).
# ويدل علي ذلك اصالة البراءة وعموم ادلة القضاء.
# نعم، لو قلنا بالفورية توجه القول بالترتيب - بناء علي ان كل يوم انما
# PageV00P230
# تشتغل الذمة بقضاءه في اول يوم من ايام الامكان -.
# ولو نوي الترتيب، فهل يءثر ام لا؟.
# وتظهر الثمرة: فيما اذا انكشف صحة صوم اليوم الذي قضاه، فهل يجوز افطاره بعد الزوال ام لا؟. الظاهر: تاثير النية، لعموم " لكل امرء ما نوي " (1) ومنه يظهر انه لا يجوز جعله ليوم اخر بعد الانكشاف.
# ولو لم ينو (2) فصام اياما فاتفق بعضها مطابقا لليوم الذي ظهر صحته، فيكون بدلا عن يوم اخر، فينطبق المقضي علي ما في الذمة حتي علي القول بالترتيب، لا انه يقع المطابق مندوبا او لغوا (3).
# PageV00P231
# مسالة (7) من فاته رمضان لمرض او دم فمات من فاته شهر رمضان لمرض او دم، فان مات قبل البرء والطهر فلا قضاء عنه اجماعا نصا وفتوي - كما في الحداءق (1) وعند (2) العلماء كافة. - (كما) (3) عن المنتهي - (4) ويدل عليه الاخبار المستفيضة (5).
# ولو مات بعد البرء والطهر لكن لم يتمكن لمانع اخر، فالظاهر الحاقه بمن مات في المرض او الدم، وفي الحداءق: انه لا خلاف في ان القضاء علي الولي مشروط بتمكن المكلف من القضاء واستقراره عليه (انتهي) (6).
# PageV00P232
# ويدل علي المطلوب (1) رواية ابي بصير الموثقة - او المصححة - عن ابي عبد الله عليه السلام اقال: سالته عن امراة مرضت في شهر رمضان وماتت في شوال فاوصتني ان اقضي عنها؟ قال: هل برءت من مرضها؟ قلت: لا، ماتت فيه. قال:
# لا يقضي (2) عنها، فان الله لم يجعله عليها. قلت: فاني اشتهي ان اقضي عنها وقد اوصتني بذلك، قال: كيف تقضي ما لم يجعله الله عليها؟ فان اشتهيت ان تصوم لنفسك فصم " (3).
# دلت بظاهرها علي سقوط القضاء عن كل ميت لم يجعل القضاء عليه حال حياته - سواء كان لاستمرار عذره الذي مات فيه او لطرو غيره -.
# استمرار المرض الي رمضان المقبل هذا اذا مات، وان لم يمت، فان استمر به المرض الي رمضان المقبل فالمشهور - كما في المسالك (4) والحداءق (5) - سقوط القضاء عنه وجوب الفدية عليه، ويدل عليه الاخبار الكثيرة، كصحيحة زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام " في الرجل يمرض ثم يدرك شهر رمضان ويخرج عنه وهو مريض فلا يصح حتي يدركه شهر رمضان اخر؟ قال: يتصدق عن الاول ويصوم الثاني، وان كان صح فيما بينهما ولم يصم حتي ادركه شهر رمضان اخر صامهما جميعا وتصدق عن الاول " (6).
# ونحوها حسنة محمد بن مسلم - بابن هاشم - الواردة في المقام " ان كان
# PageV00P233
# قد برء ثم تواني قبل ان يدركه شهر رمضان اخر صام الذي ادركه وتصدق عن كل يوم بمد من طعام علي مسكين، وعليه صيامه، وان كان لم يزل مريضا حتي ادركه رمضان اخر صام الذي ادرك وتصدق عن الاول لكل يوم بمد من طعام علي مسكين، وليس عليه قضاء " (١).
# ونحوهما غيرهما.
# خلافا للمحكي عن ابن بابويه (٢) وابن ابي عقيل (٣) والحلي من وجوب القضاء من غير فدية (٤) وعن المنتهي (٥) والتحرير (٦) تقويته، لظاهر قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿فمن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر﴾</a> (7) وهو ضعيف لوجوب التخصيص - علي تقدير صحة التمسك بالاطلاق وعدم دعوي وروده مورد حكم اخر - فتدبر.
# لو برء المريض وحدث عذر اخر ثم لو برء من المرض وحدث (8) عذر اخر مانع عن القضاء، فلا يبعد الحاقه باستمرار المرض، ويدل عليه ما عن الصدوق في العلل والعيون - بسنده الحسن - عن الفضل بن شاذان، عن مولانا الرضا عليه السلام " قال: اذا مرض الرجل او سافر في شهر رمضان فلم يخرج من سفره او لم يفق من مرضه
# PageV00P234
# حتي يدخل عليه شهر رمضان اخر وجب عليه الفداء للاول وسقط القضاء، واذا افاق بينهما او اقام ولم يقضه وجب عليه القضاء والفداء، لان ذلك الصوم انما وجب عليه في تلك السنة في هذا الشهر، واما الذي لم يفق فانه لما مر عليه السنة كلها وقد غلب الله عليه ولم يجعل له السبيل الي اداءها سقط عنه (وكذلك كلما غلب الله عليه) (1) مثل المغمي عليه في يوم وليلة، فلا يجب عليه قضاء الصلاة كما قال الصادق عليه السلام: كلما غلب الله علي العبد فهو اعذر له.. الخبر " (2).
# ومن هذه الرواية يستفاد حكم ما لو كان المسوغ للافطار غير المرض كالسفر ونحوه.
# والضابط: حصول موجب القضاء في شهر رمضان والعذر المسقط لقضاءه في السنة. والظاهر ان حكم الرمضان الثاني حكم الاول في سقوط القضاء اذا استمر به المرض الي الثالث، لا انه يقضي بعد الثالث، خلافا للمحكي عن المقنع (3) ومتن عبارة الفقه الرضوي (4).
# لو برء بين الرمضانين وترك القضاء ولو برء بين الرمضانين وتمكن من القضاء فتركه، فان كان مع العزم علي الترك او التردد فيه، فالمشهور وجوب القضاء والكفارة، لما تقدم من الاخبار، خلافا للمحكي عن الحلي (5) فلم يوجب الكفارة لمرسلة سعد بن سعد (6) الضعيفة
# PageV00P235
# سندا ودلالة باحتمال حملها علي صورة العذر. والاخبار المتقدم بعضها ترده، ومن هنا حكي عن المحقق قدس سره في المعتبر: انه لا عبرة بهذا الخلاف. (1).
# وان عزم علي الفعل واتفق المانع ففي وجوب الكفارة خلاف، فالمحكي عن اطلاق كلام ابن بابويه (2) والعماني (3) وجوب القضاء - ايضا (4) حيث قالوا: متي صح فيما بينهما ولم يقض وجب القضاء والصدقة.
# ويدل عليه صدق التواني اذا صح ولم يصم - ولو اعتمادا علي سعة الوقت - ولا ينافيه تعليل وجوب الكفارة في صورة التواني في رواية ابي بصير المحكية عن (5) تفسير العياشي بقوله: " من اجل انه ضيع ذلك الصيام " (6) لان المراد من التضييع ما يشمل مثل اقتراح التاخير مع القدرة علي التعجيل، كما اطلق التضييع والتقصير والتفريط في تعليل وجوب القضاء علي الحاءض للصلاة التي دخل وقتها ولم تصلها فاتفق الدم.
# هذا كله مضافا الي ظاهر روايتي لعلل والعيون (7) المعللتين لوجوب الجمع بين القضاء والفداء بمجرد الترك.
# ولو ابيت عن ذلك كله وجب الرجوع الي اطلاق صحيحة زرارة المتقدمة ونحوها. خلافا للمحكي في المسالك (8) عن المشهور من تفسير هم التواني بغير
# PageV00P236
# العازم علي القضاء الظاهر في ان العازم غير متهاون (1) <div>____________________
# <div class="explanation"> (1) قد اورد ناسخا " ج " و" ع " بعد هذه العبارة ما يلي: لقوله عليه السلام في الصحيحة المتقدمة ورواية حماد: لا.. الا الرجال.. الخ ".
# وواضح ان هذا التعليل لا يناسب ما تقدم من البيان.
# وقد التفت الي هذا النقص ناسخا " ف " و" م " فتركا بعد هذه العبارة بياضا في النسختين، وكتب ناسخ " ف " في الهامش ما يلي:
# اعلم اني رايت صفحة منقطعة من الاوراق مناسبة للمسالة فكتبتها هنا هكذا وهي هذه:
# لقوله عليه السلام - في الصحيحة المتقدمة (1) ورواية حماد (2) -: " لا الا الرجال " فان ظاهرهما انه لا يجب القضاء الا علي الرجال ، ويحتمل ان يراد ترجيح الرجال مع وجودهم عليهن - وان كن اقرب الي الميت منهم -.
# وهل يقضي عن المراة؟ (3) قولان: اقواهما: نعم - كما عن جماعة (4) - لمصححة ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام " عن امراة مرضت في شهر رمضان او طمثت او سافرت فماتت قبل خروج شهر رمضان، هل يقضي عنها؟ فقال (5): اما الطمث والمرض فلا واما السفر فنعم " (6) ونحوها موثقة ابن مسلم (7).
# وقيل بعدم دلالتها الا علي الجواز - الذي لا خلاف فيه ظاهرا -.
# وفيه: ان الظاهر ان السءال انما هو عن الوجوب كما لا يخفي، فالجواب ب‍ " نعم " يدل علي ثبوت الوجوب، مع ان رجحان القضاء لما فات في المرض والطمث - مع عدم تمكن المراة منها - قد عرفت انه اتفاقي - علي ما يظهر من العلامة قدس سره في المنتهي (8) - فعدم الجواز لا معني</div>
# PageV00P237
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> له، مع انه لا قاءل بالفصل بين الاعذار الثلاثة في استحباب القضاء، وما اورده صاحب المدارك (1) من رواية ابي بصير (2) - المشتملة علي انه كيف يقضي ما لم يجعله الله عليها - شامل للثلاثة التي هي مورد الحديث.
# ويمكن - ايضا - ان يستدل بما عن ابن طاووس (3) انه روي عن عبد الله بن سنان، عن الصادق عليه السلام انه قال: " الصلاة التي حضر (4) وقتها قبل ان يموت الميت يقضيه عنه اولي الناس به (5).
# فان الميت يشمل الذكر والانثي، مع ان الغالب اشتراك الذكر والانثي في الحكم.
# ثم ان الظاهر جواز تبرع الغير بهذا العمل، وجواز استءجار الولي من يعمله.
# ويدل عليه - مضافا الي عمومات جواز العبادة عن الميت، وان الصلاة والصوم دين (6) فيجوز التبرع بقضاءه - خصوص رواية عمار " عن الرجل يكون عليه صلاة او يكون عليه صوم هل يجوز ان يقضيه رجل غير عارف؟ قال: لا يقضيه الا رجل عارف " (7).
# فان الظاهر ان الغير العارف ليس وليا، والا لم يكن معني للسءال (8) عن فعل الولي الغير العارف انه يجزي او لا يجزي؟.
# ويءيده الخبر الاخر (9) " يقضيه افضل اهل بيته " (10)، فانه محمول علي الاستحباب قطعا، ولا يتحقق بان يفوض الولي ذلك اليه.</div>
# PageV00P238
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> واوضح منه: الخبر الاخر " يقضيه من شاء من اهله " ارسله في الفقيه (1) (2).
# ولا يخفي ان النسخ الاخري اوردت هذه القطعة في المتن من دون اي تنبيه علي عدم ارتباطها بما تقدم.</div>
# PageV00P239
# مسالة (1) (8) الافطار في القضاء قبل الزوال الاقوي عدم تحريم افطار قضاء رمضان قبل الزوال - كما عن الاكثر - ويدل عليه الاخبار المستفيضة (2) ومقتضاها الجواز - وان نوي الصوم من الليل - خلافا للمحكي عن ظاهر العماني (3) لصحيحة ابن الحجاج " عن الرجل يقضي رمضان اله ان يفطر بعد ما يصبح قبل الزوال اذا بدا له قال: ان كان نوي ذلك من الليل، وكان من قضاء رمضان فلا يفطر، وليتم صومه ".
# ويمكن حملها علي الكراهة، جمعا بينها وبين ما هو صريح في الجواز من المستفيضة.
# وعن ظاهر الحلبي التحريم مطلقا (5) ولعله لاطلاق موثقة زرارة، عن ابي
# PageV00P240
# جعفر عليه السلام " في رجل يقضي رمضان ياتي النساء؟ قال: عليه من الكفارة مثل ما علي الذي اصاب في رمضان، لان ذلك عند الله من ايامه " (1).
# وهي محمولة علي ما بعد الزوال، جمعا بينها وبين الاخبار الكثيرة، منها:
# رواية بريد العجلي - في رجل اتي اهله في يوم يقضيه من شهر رمضان - " ان كان اتي اهله قبل الزوال فلا شء عليه الا يوما مكان يوم، وان كان اتي اهله بعد الزوال فعليه ان يتصدق علي عشرة مساكين " (2).
# الافطار في القضاء بعد الزوال ولا اشكال في تحريمه بعد الزوال، وفي المدارك: انه مذهب الاصحاب (3).
# ويجب فيه الكفارة، وهي - علي الاشهر الاظهر - اطعام عشرة مساكين - كما في الرواية المتقدمة - اذ المعهود من التصدق علي المساكين - في الكفارات - اطعامهم.
# ويءيده مصححة هشام بن سالم " في رجل وقع علي اهله وهو يقضي شهر رمضان؟ فقال: ان كان وقع عليها قبل صلاة العصر فلا شء عليه (4) يصوم يوما بدل يوم، وان فعل بعد العصر صام ذلك اليوم واطعم عشرة مساكين، فان لم يمكنه (5) صام ثلاثة ايام كفارة لذلك " (6).
# والتقييد بما بعد صلاة العصر كناية عما بعد الزوال - لبعد المواقعة بين الصلاتين - مع ان مورد الاستدلال هي الفقرة الثانية، فلا يقدح مخالفة ظاهر
# PageV00P241
# الاولي للاجماع، سيما بعد جواز التقييد بما قبل الزوال.
# ومنها يظهر مستند الاكثر في الحكم بانه مع العجز عن الاطعام يصوم ثلاثة ايام، مءيدا بما مر (1) في بدلية صوم ثمانية عشر يوما (2) عن اطعام ستين مسكينا، بقوله: " مكان عشرة مساكين ثلاثة ايام " (3). وعن القاضي ان هذه الكفارة كفارة يمين (4). وعن الحلبي التخيير بين الصيام والاطعام (5). وعن الصدوقين انها كفارة افطار شهر رمضان (6).
# ولم يظهر للاولين مستند، ويشهد للثالث صحيحة زرارة - المتقدمة - (7) الممكن حملها علي الاستحباب، او علي الافطار متهاونا - كما عن الشيخ (8) - وهو في غاية البعد.
# الافطار في الواجب الموسع ولا يحرم الافطار في صوم واجب موسع غير القضاء، للاصل واطلاق الامر به. وعن ظاهر الحلبي تحريم افطار كل صوم واجب (9)، ولعله لاطلاق حرمة ابطال العمل.
# وفيه نظر، لما مر في بحث الصلاة من ان التمسك بالاية (10) محل تامل، اذ
# PageV00P242
# الظاهر اما ابطال الجميع، ولا يكون الا بالكفر، لانه المحبط للاعمال، واما عدم ايجاد العمل علي وجه باطل كما في قولهم: " ضيق فم الركية " (1).
# PageV00P243
# مسالة (1) (9) شرعية صوم المستحاضة صوم المميز شرعي - علي الاظهر - وفاقا للمحكي عن الشيخ (2) والمحقق (3) والمصنف في المنتهي (4) والتذكرة (5) والتحرير (6) والشهيد (7)، بل عن بعض العباءر انه المشهور (8). بل قيل: ان ظاهر المنتهي عدم الخلاف فيه الا من ابي حنيفة (9) حيث قال: ويءخذ الصبي بالصوم اذا اطاقه. قال الشيخ:
# وحده اذا بلغ تسع سنين، ويختلف حاله بحسب المكنة والطاقة، وهذا علي جهة الاستحباب دون الفرض والايجاب.. الي ان قال: ولا خلاف بين اهل العلم في
# PageV00P244
# شرعية ذلك، لان النبي صلي الله عليه واله امر ولي الصبي يذلك. ومن طريق الخاصة: ثم ذكر حسنة الحلبي.. الي ان قال: اذا ثبت ذلك فان صومه شرعي ونيته صحيحة، وينوي الندب لانه الوجه الذي يقع عليه فعله فلا ينوي غيره، وقال ابو حنيفة: انه ليس بشرعي وانما هو امساك عن المفطرات للتاديب. وفيه قوة (انتهي) (1).
# اقول: الظاهر ان هذه النسبة من جهة عدم ذكر خلاف في المسالة الا عن ابي حنيفة، لكن يوهنه تقويته له اخيرا.
# واما استظهار ذلك من قوله: " ولا خلاف بين اهل العلم " فهو توهم، لان مراده من ذلك شرعية اصل الاخذ بالصوم وامر الولي به لا شرعية فعل الصبي، ولذا لم يستثن ابا حنيفة.
# وكيف كان، فالاقوي اتصافه بالشرعية، سواء قصد به امتثال نفس الاوامر العامة المتعلقة بذلك الفعل، او قصد بذلك حصول الاعتياد عليه ليسهل عليه بعد البلوغ (2).
# PageV00P245
# مسالة (1) (10) صحة صوم المستحاضة ويصح من المستحاضة بالاستحاضة القليلة مطلقا، لانه حدث اصغر لا يمنع عن الصوم، وبالاستحاضة المتوسطة والكثيرة اذا فعلت ما يجب عليها من الغسل الواحد او الاغسال، ولا يصح بدونها علي المشهور، بل في المدارك (2) - كما عن الذخيرة (3) انه مذهب الاصحاب، وفي الروض (4) والمسالك (5) - كما عن جامع المقاصد (6) والمسالك الجامعية لابن (ابي) (7) جمهور وبعض شروح
# PageV00P246
# الجعفرية - (1) الاجماع، وعن المصابيح للعلامة الطباطباءي: حكاية الاجماع - ايضا - عن بعض حواشي التحرير ومنهج السداد والطالبية (2).
# ويدل عليه مكاتبة ابن مهزيار المصححة اليه " قال: كتبت اليه: امراة طهرت من حيضها او من دم نفاسها في اول يءمن من شهر رمضان، ثم استحاضت فصلت وصامت شهر رمضان كله من غير ان تعمل ما تعمله المستحاضة من الغسل لكل صلاتين، فهل يجوز صومها وصلاتها ام لا؟ فكتب: تقضي صومها ولا تقضي صلاتها، ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يامر فاطمة عليها السلام والمءمنات (من نساءه) (3) بذلك " (4) وقصور سندها بالمكاتبة، وضعف دلالتها بالاشتمال علي عدم وجوب قضاء الصلاة ممنوعان، ومع التسليم فمجبوران بالعمل.
# خلافا لصريح المحقق (5) وظاهر المحكي عن المبسوط (6) وظاهر المدارك (7) ومجمع الفاءدة (8) وكشف اللثام (9) - كما عن البحار (10) والحداءق (11) -
# PageV00P247
# فتوقفوا في ذلك، لضعف السند او الدلالة، وقد عرفت منعهما ثم انجبارهما.
# توقف الصوم علي الاغسال الواجبة ثم ظاهر النص والفتوي توقف الصوم علي فعل الاغتسال التي لا بد منها في الصلاة، لا ان (1) الغسل يجب مستقلا لاجل الصوم (2) كما يجب غسل الجنابة لاجله.
# وفيه: ان النص - وهي المكاتبة المتقدمة - لا يدل الا علي وجوب القضاء علي من لم تغتسل (3) لصلاتها - جهلا بوجوبه - (4) في كل يوم ثلاث مرات.
# والظاهر انها كانت تاركة للغسل راسا، لا تاركة له لخصوص الصلوات، اتية به للصوم (5) - كما لا يخفي - وحينءذ فلا يعلم ان القضاء مستند الي ترك غسل الصلوات من حيث انها اغسال الصلاة (6) او الي ترك رفع حكم حدث الاستحاضة للصوم بغسل مستقل، او بغسل الصلوات.
# واما الفتاوي فهي مختلفة في هذا المعني، فظاهر كثير من عباراتهم كالنص في كونه لاجل الصوم، فعن (7) الكافي لابي الصلاح انه عد في الامور التي (8) بكراهيتها (9) يكون المكلف صاءما التصبح علي الجنابة والحيض والاستحاضة والنفاس (10)
# PageV00P248
# تقديم غسل الفجر علي الفجر وهو ايضا ظاهر من اوجب تقديم الغسل - كما في الذكري (1) - وعن معالم الدين (2) وصاحب المنهج (3). وكذا ظاهر كلام من جعل الصوم غاية مستقلة لوجوب غسل الاستحاضة، كالمحقق في الشراءع (4) ونحوه.
# نعم قال في الروض: واعلم ان ظاهر (5) اطلاقهم الحكم بتوقف الصوم علي الاغسال المعهودة يشعر بعدم وجوب تقديم (6) غسل الفجر عليه (7) للصوم، لان المعتبر منه للصلاة (8) ما كان بعد الفجر، فليكن للصوم كذلك كجعلهم الاخلال (9) به مبطلا للصوم، ولا يبعد ذلك - وان كان دم الاستحاضة حدثا في الجملة - لمغايرته لغيره من الاحداث علي بعض الوجوه.
# ويحتمل وجوب تقديمه علي الفجر هنا، لانه حدث مانع من الصوم، فيجب تقديمه عليه (10) كالجنابة والحيض المنقطع، وجعل الصوم (11) غاية لوجوب غسل الاستحاضة (مع الغمس) (12) يدل عليه، لان ما كان غايته (منه) (13) الفعل
# PageV00P249
# يقدم عليه (انتهي) (1).
# وعن المصنف في النهاية (2) التوقف في وجوب تقديم الغسل - كما عن المحقق الثاني - قال في وجه التردد: من كونه شرطا في الصوم فيقدم عليه كساءر الشروط، ومن ان اشتراطه في الصلاة داءر مع الصلاة وجودا وعدما وتوسعا وتضيقا (3) وليس كغيره من الشراءط، ولذا كان غسل الظهرين شرطا - كما اعترفوا به - مع امتناع تقديمه، ولا ريب ان هذا هو الاوجه (انتهي) (4).
# ثم (5) الاقوي في المسالة عدم وجوب التقديم، كما اختاره المحقق والشهيد الثانيان (6) وتبعهما في المدارك (7) وغيره، اذ لم يثبت الا توقف صوم المستحاضة علي ما يجب للصلاة من الاغسال، لا ان حدثها يمنع من الانعقاد في الفجر ومن الاستمرار علي الصحة في الظهرين.
# ثم علي وجوب التقديم، فهل يجب مراعاة ايقاعه في اخر الليل ليقع متصلا بالصوم عرفا - كما يعتبر اتصاله بالصلاة؟ - وجهان: احوطهما ذلك، بل لا يخلو عن قوة، بناء علي وجوب التقديم.
# ثم انه لا اشكال - ظاهرا - في عدم توقف الصوم بعد الغسل علي فعل ما عدا الوضوء، من تغيير القطنة والخرقة وغسل الفرج، وان حكي عن ظاهر
# PageV00P250
# صوم النهاية (1) والسراءر (2) والمبسوط (3) فساد الصوم اذا اخلت بما عليها، لكن الظاهر ان المراد بكلامهم: ما له دخل في رفع الحدث.
# اشتراط الوضوء في صحة صوم المستحاضة وهل يشترط الوضوء - كالغسل - في صحة الصوم؟ وجهان، مبنيان علي ان الحدث الاكبر في الاستحاضة يرفع بكليهما، او بالغسل؟ ويظهر من الروض (4) - في مسالة تخلل الحدث الاصغر في اثناء غسل الجنابة - الاجماع علي جواز الدخول بمجرد الغسل في الصوم، وجعله دليلا علي عدم توقف رفع الحدث الاكبر - الحاصل من الاستحاضة - علي الوضوء، بل المتوقف هو رفع الحدث الاصغر الحادث منه (5).
# توقف الصوم علي غسل الليلة المستقبلة وهل يتوقف صوم اليوم علي غسل الليلة المستقبلة؟
# الذي قطع به غير واحد عدم التوقف، كما عن المصنف (6) والشهيد (7) القطع به، وعن المدارك انه المشهور (8) وقد احتمل التوقف ايضا، ولا ينافيه عدم تاثير اللاحق في السابق، لاحتمال كونه مراعي.
# لكن الاقوي: عدم التوقف، لان ظاهر الرواية توقف الصوم علي الغسل لكل صلاتين، وظاهر التوقف كون الموقوف عليه مقدما علي الموقوف، والحكم بالمراعاة والكشف خلاف الظاهر.
# نعم ظاهره توقفه علي غسل الليلة الماضية، لان من صام بدونه يصدق
# PageV00P251
# عليه انه صام ولم يعمل ما (1) تعمله المستحاضة من الغسل لكل صلاتين، ولان ظاهر الرواية (2) ان حدث الاستحاضة ينافي الوضوء، ولا يرتفع حكمه الا بالغسل، نعم لو قدم الغسل للفجر عليه كفي عن غسل العشاءين لو تركه.
# ولو طرء موجب الكثيرة بعد صلاة الظهرين فلا يشترط الغسل نهارا لان الغسل لا يجب حينءذ الا للعشاءين، وقد عرفت ان غسل المستقبل غير شرط.
# عدم توقف الصوم علي غسل المس واعلم: انه لا اشكال في عدم توقف الصوم علي غسل المس للميت، والظاهر عدم الخلاف فيه، للاصل والعمومات، وعن بعض نسخ رسالة علي بن بابويه قدس سره القول بالتوقف مع اعتراف الحاكي بعدم وجدان من نسب الخلاف اليه (2). وهو - علي فرض التحقق - ضعيف، لعدم الدليل.
# PageV00P252
# مسالة (11) حكم ثبوت الهلال للبلاد المتقاربة اذا رءي (1) الهلال في بلد فلا اشكال في ثبوت حكمه لغيره من البلاد المتقاربة - اذا ثبت عندهم رءية اهل (2) ذلك البلد -.
# ويدل عليه الاخبار الكثيرة (3) ولم يوجد علي خلافه قاءل منا (4) - كما اعترف به في المناهل (5) - نعم حكي عن بعض العامة.
# والمراد بالبلاد المتقاربة (6) - كما عن المسالك (7) والكفاية (9) - ما لم تختلف مطالعها، كبغداد وكوفة ونحوهما.
# PageV00P253
# حكم ثبوت الهلال للبلاد المتباعدة وهل يثبت للبلاد المتباعدة مطلقا - كما عن موضع (1) من المنتهي (2) والتحرير (3) وعن التذكرة (4) حكايته عن بعض علماءنا - او لا يثبت مطلقا - كما عن المحقق في المعتبر (5) والشراءع (6) والمصنف - هنا (7) وفي القواعد - (8) وعن الجامع (9) والمسالك (10) ومجمع الفاءدة (11) وحكي عن الشيخ (12) وفي المناهل: الظاهر انه مذهب المعظم (13) - او يثبت بشرط امكان تحققه فيها وعدم العلم بعدم وجدانه فيها، فان علم (14) بعدم وجوده في الافاق المتباعدة باعتبار اختلاف المطالع وكروية الارض فلا يعمهم حكم ثبوت الهلال، وهو المحكي عن المصنف في المنتهي (15) والتحرير (16) بعد اختيار القول الاول، واستجوده في المدارك (17) - كما حكي -.
# PageV00P254
# وربما ينسب الي المحقق رحمه الله انه مع العلم بانه متي رءي (1) في بلد يعلم انه مع ارتفاع الموانع يجب ان يري في البلد الاخر، كانت الرءية فيه رءية لذلك الاخر (2) واما اذا تباعدت البلدان (3) تباعدا يزول معه هذا العلم (4) فانه لا يجب ان يحكم لها بحكم واحد في الادلة، لان تساوي عروضها لا يعلم الا من اصحاب الارصاد وارباب النجوم، وهو طريق غير معلوم.
# والظاهر من التباعد - في هذا الكلام - هو من حيث المسافة ليجامع تساوي العروض وعدمه، والمراد بالتباعد علي التفسير (5) ان يحصل اختلاف العروض الموجب لاختلاف المطالع.
# للقول الاول: اطلاق ما دل من الاخبار علي انه اذا ثبت الرءية في بلد وجب علي من لم يثبت الرءية عندهم قضاء ذلك اليوم، مثل مصححة هشام - في من صام تسعا وعشرين - " قال: ان كان له بينة عادلة علي اهل مصر، انهم صاموا ثلاثين علي رءية (6) قضي يوما " (7).
# ونحوها محسنة ابي بصير - في قضاء يوم الشك - " قال: لا تقضه الا ان يشهد شاهدان عدلان - من جميع المسلمين - انه متي كان راس الشهر، وقال:
# لا تصم ذلك اليوم الا ان يقضي اهل الامصار، فان فعلوا فصمه " (8).
# PageV00P255
# الي غير ذلك من مثل هذه الاخبار.
# وقد يضاف الي ذلك انه يصدق انه اهل شهر رمضان فيجب الصوم.
# وفيه نظر، لمنع الصدق بالنسبة الي اهل هذا البلد - كما لو فرض طلوع الفجر بالنسبة الي بعض وعدم طلوعه بالنسبة الي اخرين (1) - فان شهادة الرءية في بلد انما تنفع لاهل البلد الاخر (2) بعد مقدمة مفروغ عنها، وهي: ان اهلال الهلال علي الاولين اهلال له (3) علي الاخرين، فكان الشاهد شهد باهلال الهلال علي اهل هذا البلد الاخر (4).
# واما الاخبار، فالظاهر منها - بحكم الغلبة - البلاد المتقاربة، مع ان الظاهر ان الاطلاق في مقام بيان حكم انكشاف كون يوم الشك من رمضان، لا في مقام (7) بيان الكاشف وانه يحصل بمجرد الرءية في بلد من البلاد ولو كان في غاية البعد.
# فكما لا دلالة في هذا الاطلاق علي الشروط المعتبرة في البينة، فكذا لا دلالة علي الشروط المعتبرة في البلد - من القرب والبعد - بل المراد بيان حكم الانكشاف بعد فرض ثبوت الكاشف.
# وللقول الثاني: ان التباعد يوجب العلم بعد ثبوت الهلال للبلد الاخر او عدم العلم وهو كاف في عدم الخروج عن الاصل، واطلاق الاخبار قد عرفت انها بعد الفراغ عن دلالة البينة علي المدعي، وهو: اهلال الشهر علي اهل البلد اللازم (6) من اهلاله علي بلد الرءية (7).
# PageV00P256
# مسالة (1) (12) وجوب الافطار علي المسافر لا خلاف في وجوب الافطار علي المسافر وعدم صحة الصوم منه ووجوب القضاء عليه - ولو صام في السفر - في الجملة، وانما الخلاف في مواضع:
# شرط افطار المسافر الاول: في ان الافطار هل هو مشروط بخروج المسافر قبل الزوال؟ فلو خرج بعده اتم الصوم مطلقا؟
# او بالعزم علي السفر من الليل، فان بدا له في النهار لم يفطر، مطلقا (2).
# او مشروط بكلا الامرين، ومع عدمهما - ولو بعدم احدهما - يتم الصوم.
# او غير مشروط بشء منهما اصلا، بل يفطر مطلقا - ولو خرج بعد الزوال ولم يعزم عليه من الليل -؟
# PageV00P257
# اقوال، او سطحها اولها، وهو المشهور، للروايات المستفيضة:
# منها رواية الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام " انه سءل عن الرجل يخرج من بيته يريد السفر وهو صاءم؟ فقال: ان خرج من قبل ان ينتصف النهار فليفطر وليقض ذلك اليوم، وان خرج بعد الزوال (1) فليتم يومه " (2).
# ومنها رواية محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: اذا سافر الرجل في شهر رمضان فخرج بعد نصف النهار، فعليه صيام ذلك اليوم، ويعتد به من شهر رمضان " (3).
# دلت بمفهومها علي عدم وجوب صيام اليوم وعدم الاعتداد به اذا خرج قبل نصف النهار.
# ومنها: رواية عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل يسافر في شهر رمضان يصوم او يفطر؟ قال: ان خرج قبل الزوال فليفطر، وان خرج بعد الزوال فليصم " (4).
# ومنها: رواية اخري له - ايضا - عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: اذا خرج الرجل في شهر رمضان بعد الزوال اتم الصيام، وان خرج قبل الزوال افطر " (5).
# وبها - لاستجماعها للمرجحات الداخلية كاخصيتها بالنسبة الي الادلة (6) الاتية وصحة بعضها (7) وكثرتها، وللمرجحات الخارجية من اشتهار
# PageV00P258
# مضمونها سيما بين القدماء، وموافقة الحكم (1) من حكميها وهو: الافطار قبل الزوال لعموم الكتاب (3) والسنة (4) من وجوب الافطار علي المسافر مطلقا وموافقة الحكم (5) الثاني (6) منهما للاجماع المحكي عن الخلاف (7) - يرفع اليد عن كل ما خالفها من المطلقات الدالة علي وجوب الافطار مطلقا كتابا وسنة، والناصة في جواز الافطار ولو خرج بقليل قبل الغروب - التي هي ادلة القول الاخير - كرواية عبد الاعلي " في الرجل يريد السفر في شهر رمضان؟ قال: يفطر وان خرج قبل ان تغيب الشمس بقليل " (8).
# ومن الروايات الدالة علي اشتراط العزم علي السفر من الليل (9) - كما هو مختار الشيخ في بعض كتبه (10) والمحقق (11) كرواية علي بن يقطين، عن ابي الحسن عليه السلام " في الرجل يسافر في شهر رمضان، ايفطر في منزله؟ قال: اذا حدث نفسه في الليل بالسفر افطر اذا خرج من منزله، وان لم يحدث نفسه من الليلة ثم بدا له في السفر من يومه، اتم صومه " (12).
# PageV00P259
# ورواية ابي بصير " قال: اذا خرجت بعد طلوع الفجر ولم تنو السفر من الليل فاتم الصوم، واعتد به من رمضان " (1).
# وفي اخري " اذا اردت السفر في شهر رمضان فنويت الخروج من الليل، فان خرجت قبل الفجر او بعده فانت مفطر، وعليك قضاء ذلك اليوم " (2).
# والرضوي " ولو انه خرج من منزله يريد النهروان - ذاهبا او جاءيا - لكان عليه ان ينوي من الليل سفرا والافطار، فان هو اصبح ولم ينو السفر قصر ولم يفطر " (3).
# مضافا الي موافقتها لمذهب كثير من العامة، كالاوزاعي، وابي ثور والزهري والنخعي ومكحول كما عن المنتهي (4).
# واما القول الثالث - المحكي عن الشيخ في المبسوط - (5) فلم نقف له علي مستند، وقد استدل له بعض مشايخ مشايخنا (6) بان فيه جمعا بين الاخبار الدالة علي اشتراط الافطار بالخروج قبل الزوال، وبين الدالة علي اشتراطه بالعزم علي السفر، بتخصيص ما دل علي الافطار قبل الزوال بما اذا عزم علي السفر من الليل قال: لان التعارض بينهما تعارض العموم والخصوص من وجه، فيقيد عموم كل منهما بخصوص الاخر، فان الظاهر يحمل علي النص، ومثل هذا الجمع لا يحتاج الي شاهد، وهو اولي من الجمع بينهما بالاكتفاء باحد الامرين
# PageV00P260
# - كما في الوساءل (1) - فانه يحتاج الي شاهد (انتهي كلامه) (2) وتبعه علي الاستدلال به للشيخ بعض مشايخنا (3).
# اقول: هذا الاستدلال عجيب، لان العامين من وجه اذا كانا متعارضين فالجمع بينهما بتقييد عموم كل منهما بخصوص الاخر من المحالات العقلية، لانه جمع بين النقيضين، فاذا ورد " اكرم العلماء " وورد " لا تكرم الفساق (4) ".
# (فمعني تخصيص (5) عموم كل منهما بخصوص الاخر ان يقال: " اكرم العلماء الا الفساق منهم (6)) (7) ولا تكرم الفساق الا العلماء منهم " (8) ومقتضي ذلك: وجوب اكرام العلماء الفاسقين وحرمته. وهو المحال اللازم.
# وان لم يكونا (9) متعارضين فهما (10) يجتمعان، فلا يحتاج الي تقييد عموم واحد منهما بخصوص الاخر، لان التقييد والتخصيص فرع التعارض والتنافي.
# فنقول حينءذ: ان لوحظت الادلة الدالة علي وجوب الافطار اذا خرج قبل الزوال مع الادلة الدالة علي وجوب (الافطار مع العزم من الليل، وكذلك لو حظ الادلة الدالة علي وجوب) (11) اتمام الصوم اذا خرج بعد الزوال مع الادلة الدالة علي وجوب الاتمام مع عدم العزم، فلا يحتاج شء منهما الي تقييد، بل يبقي
# PageV00P261
# كل علي عمومه، لعدم التنافي بين الحكمين ولا تعارض بينهما، وليس الا من قبيل:
# " اكرم العلماء واكرم العدول ".
# وان لوحظ الادلة الاولي مع الادلة الرابعة، وكذا لوحظت الثانية مع الثالثة، فيقع التعارض، لكن تخصيص عموم كل بخصوص الاخر وحمل ظاهر كل علي نص الاخر من المحالات، لان معني تخصيص عموم (1) الادلة الاولي بخصوص الرابعة ان يقال: ان من خرج قبل الزوال يجب عليه الافطار الا (2) اذا لم يعزم علي الخروج من الليل، فانه يجب عليه الاتمام حينءذ.
# ومعني العكس ان يقال: من لم يعزم علي الخروج من الليل اتم صومه ولم يفطر الا اذا خرج قبل الزوال فانه يفطر.
# ومن البين: ان المعنيين متناقضان، وقس علي ذلك حال الادلة الثانية مع الثالثة (3).
# فالتحقيق: ان اللازم في تعارض العامين من وجه (4) حمل عموم احدهما وظهوره علي خصوص الاخر ونصوصه (55) وابقاء الاخر (6) وظهوره علي حاله.
# وبعبارة اخري: ارتكاب التقييد في احد المطلقين، ولذا لا بد من وجود المرجح، لءلا يلزم الترجيح من غير مرجح.
# اذا عرفت هذا فنقول: ان هنا تعارضين احدهما بين الادلة الاولي والرابعة، والاخر بين الثانية والثالثة، فوجوه الجمع المتصورة - هنا - اربعة:
# PageV00P262
# احدها: تخصيص الاولي بالرابعة وتخصيص الثانية بالثالثة، مع ابقاء عموم (الرابعة والثالثة علي حالهما .
# ومقتضاه ما قاله الشيخ في المبسوط (1) من اشتراط اجتماع الامرين في الافطار.
# والثاني: عكس الاول، اعني تخصيص الرابعة بالاولي، والثالثة بالثانية مع ابقاء عموم) (2) الاولي والثانية علي حالهما (3).
# ومقتضاه ما حكي عن (4) الوساءل من اشتراط احد الامرين (5).
# والثالث: الاول من الثاني والثاني من الاول.
# ومقتضاه ما اخترناه من المذهب المشهور، وهو اناطة الافطار بالخروج قبل الزوال وان لم يعزم.
# والرابع: عكس الثالث.
# ومقتضاه القول الثاني المحكي عن الشيخ في غير المبسوط (6) والمحقق (7): من اناطة الافطار بالعزم علي السفر ليلا وان خرج بعد الزوال.
# ولا يخفي: ان تقديم (8) احد هذه الوجوه علي الباقي يحتاج الي مرجح، وقد عرفت ان المرجح مع الوجه الذي اخترناه.
# PageV00P263
# فظهر من هذا: ان قول الشيخ المحكي في (1) المبسوط (2) - الموافق لاحد وجوه (3) الجمع الاربعة - ليس الا كقول صاحب الوساءل (4) - الموافق لواحد اخر منها - في الاحتياج الي المرجح والشاهد، وان ما قاله بعض مشايخ مشايخنا (5) من ان الجمع الموافق لمذهب الشيخ لا يحتاج الي الشاهد بخلاف الجمع الذي قاله في الوساءل (6) لا يخلو عن تحكم.
# بقي هنا شء وهو: ان جل المرجحات الموجبة لترجيح اخبار اناطة الافطار (7) بالخروج قبل الزوال من موافقة (8) الكتاب ومخالفة العامة، مختص باحد الحكمين المستفادين من تلك الاخبار، وهو: الافطار اذا خرج قبل الزوال وان لم يعزم السفر من الليل، بل وعزم الصوم.
# واما الحكم الاخر المستفاد منها، وهو: الصوم مع الخروج بعد الزوال فلا مرجح لها بالنسبة اليه، لعدم جريان عمومات الافطار وعدم معلومية مذهب العامة فيه.
# اللهم الا ان يكتفي فيه بالشهرة ونقل الاجماع عن الخلاف (9) مضافا الي ظهور الاجماع المركب، اذ كل من قال بوجوب الافطار بالخروج قبل الزوال
# PageV00P264
# وان لم يعزم السفر ليلا قال بالاتمام بالخروج بعد الزوال وان عزم السفر ليلا، فتدبر (1).
# PageV00P265
# مسالة (13) حكم الصوم الواجب في السفر الظاهر عدم صحة الصوم الواجب في السفر الا في المواضع المستثناة، بل ادعي عليه الاجماع.
# ويدل عليه الروايات المستفيضة، بل المتواترة كما قيل.
# منها: رواية صفوان عن الرجل يسافر في شهر رمضان فيصوم - " قال:
# ليس من البر الصيام في السفر " (1).
# ومنها رواية محمد بن حكيم " لو ان رجلا مات صاءما (2) في السفر، ما صليت عليه " (3).
# ومنها رواية سماعة - عن الصيام في السفر - " قال: لا صيام في السفر قد صام اناس علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله فسماهم: العصاة، فلا صيام في
# PageV00P266
# السفر الا الثلاثة (1) ايام - التي قال الله تعالي - (2) في الحج " (3).
# ورواية عمار " عن الرجل، يقول: لله علي ان اصوم شهرا او اكثر من ذلك او اقل، فعرض له امر لا بد له (4) ان يسافر، ايصوم وهو مسافر؟ قال:
# اذا سافر فليفطر، فانه لا يحل له الصوم في السفر - فريضة كان او غيرها - والصوم في السفر معصية " (5).
# ومنها: رواية البزنطي " عن الصيام بمكة والمدينة (6)؟ قال: فريضة؟ قلت:
# لا، ولكنه تطوع كما يتطوع (7) بالصلاة. فقال: تقول اليوم وغدا؟ قلت: نعم. قال:
# لا تصم " (8).
# وفي رواية اخري: " من سافر قصر وافطر " (9).
# وفي اخري: " خيار امتي الذين اذا سافروا قصروا وافطروا " (10).
# الي غير ذلك من الاخبار.
# حكم الصوم المندوب في السفر واما الصوم المندوب غير الثلاثة ايام عند قبر النبي صلي الله عليه واله فالاكثر من القدماء - ايضا - علي عدم (11) الصحة، للاطلاقات المذكورة، بل لنص
# PageV00P267
# روايتي عمار والبزنطي عليها بقوله في الاول: " فريضة كانت او غيرها " وكون المورد خصوص التطوع في الثانية.
# اللهم الا ان يراد بالفريضة في (1) الاولي: خصوص صوم رمضان، فيشمل " غيرها " الواجب (2) فيكون كساءر الاطلاقات. خلافا للمحكي عن جماعة من المتاخرين (3) فذهبوا الي الصحة اما مع الكراهة - كما عن بعض - او مع عدم الكراهة - كما عن اخرين (4) - لروايتي اسماعيل بن سهل والحسن بن بسام:
# الاولي: خرج ابو عبد الله عليه السلام من المدينة في ايام بقين من شعبان، وكان يصوم فدخل (5) شهر رمضان - وهو في السفر - فافطر، فقيل: تصوم شعبان (6) وتفطر شهر رمضان؟! فقال: شعبان الي ان شءت صمت وان شءت لا، وشهر رمضان عزم من الله علي الافطار " (7).
# والثانية: " عن رجل، قال: كنت مع ابي عبد الله عليه السلام فيما بين مكة والمدينة في شعبان وهو صاءم، ثم راينا هلال رمضان فافطر. فقلت له: جعلت فداك امس كان من شعبان وانت صاءم، واليوم من شهر رمضان وانت مفطر؟!
# فقال: ان ذلك تطوع ولنا ان نفعل ما شءنا، وهذا فرض وليس علينا ان نفعل الا ما امرنا " (8).
# PageV00P268
# ورواية الجعفري " قال: كان ابي عليه السلام يصوم عرفة في اليوم الحار في الموقف.. الي اخره " (1).
# ورواية البزنطي المتقدمة (2) حيث استفصل المعصوم عليه السلام في (3) مورد السءال، فلولا الفرق (4) بين النافلة والفريضة لم تكن فاءدة في الاستفصال، فلا بد من حمل قوله: " لا تصم " علي الكراهة، ليحصل الفرق.
# والمسالة محل اشكال، الا ان القول الاول لا يخلو عن قوة، لكثرة الاخبار الدالة عليه، وعدم صحة الاخبار (الاخري) (5) وعدم الجابر لها جبرا يعتد به.
# مضافا الي معارضتها بروايتي عمار والبزنطي (6) بناء علي شمول الفريضة في الاول لمطلق الواجب، فيكون (7) المراد ب‍ " غيرها " خصوص المندوب، واحتمال كون الاستفصال في الثانية عن كون السءال عن الفريضة او النافلة لغرض اخر غير اختصاص التحريم بالفريضة، فان القدر المسلم الثابت بالعقل والعرف: دلالة ترك الاستفصال علي العموم، لا دلالة الاستفصال علي الخصوص.
# نعم، قد يفهم منه في بعض الموارد انه (8) لو كان الاستفصال لاجل اختصاص الحرمة بالفريضة لم تكن فاءدة في الاستفصال - في التطوع (9) - عن
# PageV00P269
# اقامة العشرة بقوله (1): " تقول اليوم وغدا؟ " اذ لا فرق بين النافلة والفريضة في اختصاص الحكم فيهما بصورة عدم اقامة العشرة، فكان الواجب اولا الاستفصال عن الاقامة والعدم، ثم عن كون المسءول عنه فريضة او تطوعا فيكشف ذلك عن ان الاستفصال الاول ليس لغرض تخصيص الحكم، والا لقدمه علي الثاني.
# ثم الواجب - بعد تعارض اخبار الجواز بالروايتين - ترجيحهما من حيث السند والموافقة لشهرة القدماء، ومع التنزل فالتساقط والرجوع الي العمومات الناهية عن الصوم بقول مطلق في السفر.
# واما استثناء الثلاثة ايام عند قبر النبي صلي الله عليه واله فهو مقتضي رواية علي بن حكيم (2) - المتقدمة (3) - والمحكي عن المفيد الحاق المشاهد المشرفة به (4) ولم نعثر له علي مستند.
# PageV00P270
# مسالة (١٤) سقوط الصوم عن المريض يسقط الصوم عن المريض الذي يتضرر به بلا خلاف - ظاهرا -.
# ويدل عليه - مضافا الي عمومات نفي الحرج والضرر - خصوص الاية والاخبار، قال الله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة: 2">﴿فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر﴾</a> (1).
# ورواية حريز " كلما اضربه الصوم فالافطار له واجب " وفي صدر تلك الرواية " الصاءم اذا خاف علي عينه من الرمد افطر " (2).
# ولا فرق بين التضرر بزيادة المرض او بطءه او عسر علاجه لاطلاق الادلة.
# وهل يلحق به حدوث المرض للصحيح؟ الظاهر: نعم، للعمومات
# PageV00P271
# وصدر الرواية (1) بضميمة عدم القول بالفصل بين الامراض.
# وقد يستدل لذلك بقوله: " كل ما اضربه.. الي اخره ". وفيه نظر.
# ثم لا شك في ثبوت الحكم مع العلم بالضرر، وكذا مع الظن به للاجماع ولزوم الحرج لو لم يعتبر، لان الاقدام علي ما يظن معه الضرر حرج عظيم.
# ولانسداد باب العلم به، فلو وجب الصوم مع الظن لوقع المكلفون كثيرا في الضرر، ولصدق المضر (3) (عليه عرفا، فيقال لما يظن (4) ان الصوم يضر به:
# (الصوم مضر به) (5)، فيدخل في الخبر " كلما اضر به.. ".
# والسر في ذلك: انا وجدناهم يكتفون في الحكم بثبوت الامور - التي لا طريق للعلم اليها غالبا - بالظن بثبوته.
# كل ذلك، مضافا الي صدق خوف الضرر معه.
# ولاجل ذلك تعدي بعضهم الي الاحتمال المساوي، لجعل المناط في الرواية خوف الرمد وهو يحصل مع احتماله احتمالا مساويا، وتم المطلب (6) في غيره بعدم القول بالفصل. وهو جيد.
# اللهم الا ان يكون (7) الاجماع علي اعتبار الرجحان في الاحتمال، وهو احوط (8).
# PageV00P272
# واذا (1) برء المريض قبل الزوال ولم يفعل شيءا من المفطرات صام ذلك اليوم واعتد به من رمضان (2).
# PageV00P273
# مسالة (١٥) جواز الافطار للحامل المقرب الحامل المقرب - وهي التي قرب زمان وضعها - والمرضعة القليلة اللبن اذا خافتا علي الولد او النفس يجوز لهما الافطار بلا خلاف ظاهر، وعن المنتهي:
# ان عليه اجماع فقهاء الاسلام (١).
# ويدل عليه - مضافا الي عمومات نفي العسر والحرج والضرر - رواية محمد بن مسلم " قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام: الحامل المقرب والمرضعة القليلة اللبن لا حرج عليهما ان تفطرا في شهر رمضان، لانهما لا تطيقان الصوم، وعليهما ان تتصدق كل واحدة منهما في كل يوم تفطران فيه بمد من طعام، وعليهما قضاء كل يوم افطرنا فيه تقضيانه بعد " (٢).
# وفي تفسير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة: 2">﴿وعلي الذين يطيقونه﴾</a> (3) قال عليه السلام: " المراة تخاف علي ولدها " (4).
# PageV00P274
# ومثله الرضوي " اذا لم يتهيا للشيخ او الشاب او (1) المعلول او الحامل ان يصوم، من العطش او الجوع او تخاف المراة ان يضر بولدها، فعليهم جميعا الافطار ويتصدق (عن) (2) كل واحد (3) كل يوم بمد من طعام (4) وليس عليه القضاء " (5).
# ومقتضي اطلاق الرواية الاولي (6) وجوب التصدق بالمد مطلقا، وان كان الافطار للخوف (7) علي النفس.
# بل ظاهر قوله: " لانهما لا يطيقان " اختصاصه به (8) وعلي هذا الاطلاق حكي الاجماع عن الخلاف (9).
# خلافا للمحكي عن العلامة (10) وولده (11) والمحقق (12) والشهيد الثانيين (13) فخصوه (14) بصورة الخوف علي الولد، بل حكي عن بعض: انه
# PageV00P275
# المشهور (1). ولعله لخلو الخبر المروي في مستطرفات السراءر (2) الخاص بالخوف علي النفس عن ذكر الصدقة مع الورود في مقام الحاجة، فيصير ظاهرا في عدم وجوب الصدقة، فيجب تقديمه، لانه اخص.
# وانجبار الرواية المتقدمة بالاجماع المحكي معارض بانجبار هذا (3) بالشهرة المحكية، وهو اخص من الاجماع المحكي، وغاية الامر الرجوع الي الاصل بعد التعارض والتساقط. لكن الاظهر هو الاول، لصحة الرواية (4) ظاهرا (5) وانجبارها بالاجماع - المحكي عن الخلاف - (6) المءيد بعدم نقل المحقق في المعتبر (7) - علي ما حكي عنه - هذا التفصيل الا (8) عن الشافعي، وبه يوهن دعوي الشهرة، فلا تقوي لجبر الخبر المجهول السند.
# مضافا الي اعتضاد الرواية باطلاق الخبر " قلت لابي الحسن عليه السلام: ان امراتي جعلت علي نفسها صوم شهرين، فوضعت ولدها وادركها الحبل ولم تقو علي الصوم؟ قال عليه السلام: فلتتصدق عن كل يوم بمد علي مسكين " (9).
# ثم الاظهر انه يجب عليهما القضاء - كما صرح به في الرواية (10) - وهو المشهور، بل حكي الاجماع عليه. خلافا للمحكي عن سلار (11) وظاهر
# PageV00P276
# السيد (1) حيث لم يذكره.
# ولا يظهر مستنده سوي الاصل والرضوي (2) وخلو الخبر الاخير مع وروده في (3) مقام الحاجة، لكن في سنده ما فيه - كما قيل - فلا يقاوم الرواية الصحيحة المعتضدة بالاجماع المنقول والشهرة ورواية السراءر حيث ذكر فيها القضاء - علي ما حكي - (4) ومنه يظهر الجواب عن الرضوي (5).
# ثم الظاهر عدم الفرق في المرضعة بين الام وغيرها كاءنة من كانت.
# PageV00P277
# مسالة (16) جواز الافطار للشيخ والشيخة لا خلاف ظاهرا في جواز الافطار للشيخ والشيخة، سواء عجزا عن الصوم اصلا او شق عليهما.
# ويدل عليه - مضافا الي العمومات - خصوص الرواية (1) الاتية ولا خلاف ايضا - علي الظاهر - في وجوب التصدق مع شق الصوم، وانما الخلاف في موضعين:
# وجوب التصدق علي من عجز عن الصوم احدهما: وجوب التصدق علي العاجز عن الصوم (2) راسا، فان المحكي عن المفيد (3) والمرتضي (4) وابن زهرة (5) والحلبي (6) والديلمي (7) والحلي (8) والعلامة
# PageV00P278
# في المختلف (1) والمحقق والشهيد الثانيين (2) عدم وجوب التصدق في هذه الصورة وعن الانتصار دعوي الاجماع عليه (3)، وعن الغنية نفي الخلاف عنه (4) وحكي عن الاكثر، للاصل والخبر " رجل شيخ لا يستطيع القيام الي الخلاء ولا يمكنه الركوع والسجود، فقال: ليءم (5) براسه ايماء.. الي ان قال: قلت له فالصيام (6)؟
# فقال عليه السلام: اذا كان في ذلك الحد فقد وضع الله تعالي عنه، وان كانت له مقدرة (7) فصدقة مد من طعام (8) بدل كل يوم احب الي، وان لم يكن له يسار فلا شء عليه " (9).
# وضعفه مجبور بالاجماع وعدم الخلاف - المحكيين - فيخصص (10) اطلاق روايات كانه (11) دعي جماعة (12) من الاصحاب كالقديمين (13) والصدوقين (14)
# PageV00P279
# والشيخ (1) والقاضي (2) والفاضلين (3) وابن فهد (4) والشهيد (5) - علي ما حكي عنهم - الي القول بوجوب الصدقة مطلقا.
# منها (6): رواية محمد بن مسلم، عن ابي جعفر " (قال: سمعت ابا جعفر) (7) عليه السلام يقول: الشيخ الكبير والذي به العطاش لا حرج عليهما ان يفطرا في شهر رمضان ويتصدق كل واحد في كل يوم بمد ولا قضاء عليهما، وان لم يقدرا فلا شء عليهما " (8).
# ورواية عبد الملك بن عتبة الهاشمي " قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الشيخ الكبير والعجوز الكبيرة التي تضعف (9) عن الصوم في شهر رمضان؟
# فقال: تتصدق عن كل يوم بمد من الحنطة " (10) ورواية الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن رجل كبير يضعف عن صوم شهر رمضان؟ فقال: يتصدق بما يجزي عنه طعام مسكين لكل يوم ". (11)
# PageV00P280
# ونحوها اخبار اخر.
# ولكن في صلاحية ذلك الخبر (١) لتقييد هذه تامل، لعدم صراحته في استحباب التصدق اولا وضعفه ثانيا.
# واما الاجماع وعدم الخلاف - المحكيان - فموهونان بمصير جماعة كثيرة من اجلاء القدماء والمتاخرين علي (٢) الخلاف - كما عرفت -.
# مضافا الي معارضة الخبر بالخبر المحكي في تفسير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿وعلي الذين يطيقونه فدية..﴾</a> (3) انه الشيخ الكبير الذي لا يستطيع والمريض (4).
# فتبقي العمومات علي كثرتها سليمة عن المعارض، فالقول بالوجوب لعله اقوي واحوط، وان كان للتامل فيه - ايضا - مجال من جهة امكان دعوي ظهورها في من يشق عليه، مع التامل في دلالة الجملة الخبرية علي الوجوب.
# ثم ان الاقوي: عدم وجوب القضاء وان قدر عليه بعد ذلك، لعدم الدليل لا خصوصا ولا عموما، مضافا الي رواية محمد بن مسلم - المتقدمة - (5) وان امكن ان يقال بورودها مورد الغالب وهو عدم تجدد القدرة لهما.
# واما قوله في الخبر: " وان لم يكن له يسار فلا شء عليه " (6) فهو ظاهر في نفي وجوب الصدقة (7).
# (ولكن الحق جواز التمسك بتلك الاخبار. ودعوي ان الغالب عدم تجدد
# PageV00P281
# القدرة لهما (1) ممنوعة، بل الغالب انهما لا يقدران علي الصيام في الصيف ويقدران عليه في الشتاء) (2).
# جواز الافطار لذي العطاش واما ذو العطاش - بضم العين - وهو داء لا يروي صاحبه من الماء، فيجوز له الافطار - ايضا - بلا خلاف ظاهر، وحكي عليه الاجماع مستفيضا، مضافا الي عمومات جواز الافطار ونوافي العسر والحرج، وخصوص رواية ابن مسلم المتقدمة (3).
# وجوب التصدق علي ذي العطاش ولا كلام في وجوب التصدق عليه وعدم القضاء اذا لم يقدر عليه، وانما الكلام في وجوب القضاء عليه اذا برء، فذهب الاكثر الي الوجوب - بل حكي عليه عدم الخلاف -.
# ويدل عليه العمومات الدالة علي وجوب القضاء علي المريض - اذا برء - من الكتاب (4) والسنة (5).
# اللهم الا ان يعارض برواية (6) محمد بن مسلم - المتقدمة - (7) بالعموم من وجه فيرجع الي الاصل، لكنه فرع عدم المرجح لتلك العمومات، وهو موجود، وكذا الكلام في وجوب الصدقة عليه، فان مقتضي رواية ابن مسلم وجوبها عليه مطلقا ولا مخصص لاطلاقها ولا معارض.
# وقيل: باختصاص الصدقة بما لو استمر مرضه الي رمضان القابل - حيث لا يجب القضاء - وحمل الرواية عليه بالنسبة (الي الصدقة ايضا، ولا وجه له،
# PageV00P282
# لان تقييدها بالنسبة الي نفي القضاء بتلك الصورة انما كان لاجل المعارض الاقوي، ولا يوجد مثله بالنسبة) (1) الي دلالتها علي اثبات الصدقة، والاقوي وجوبها مطلقا وفاقا للشيخ (2) وجماعة.
# PageV00P283
# مسالة (17) حكم القضاء عن الذي مرض في رمضان فمات من فاته شهر رمضان او بعضه فمات في ذلك المرض، لم يجب عنه القضاء، للروايات المستفيضة وفيها الصحاح - ظاهرا - وغيرها.
# منها: رواية منصور بن حازم " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المريض في شهر رمضان فلا يصح حتي يموت؟ قال: لا يقضي عنه. والحاءض (1) تموت في شهر رمضان؟ قال: لا يقضي عنها " (2).
# ونحوها غيرها.
# وهل يستحب القضاء؟ حكي عن المنتهي: انه مذهب العلماء، ثم استدل عليه: بانه طاعة فعلت (3) عن الميت، فوصل اليه ثوابها (4).
# وضعفه بعض (5) بان الكلام ليس في جواز التطوع بالصوم، واهداء ثوابه
# PageV00P284
# اليه، بل في (1) قضاء الفاءت عنه، والحكم بشرعيته يحتاج الي دليل والاصل عدمه.
# مضافا الي الخبر السابق " لا يقضي عنها " (2) فانه ظاهر في عدم المشروعية (3).
# ونحوه غيره.
# واصرح من ذلك دلالة علي عدم المشروعية ما رواه الكليني، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن امراة مرضت في شهر رمضان وماتت في شوال، فاوصتني ان اقضي عنها؟ قال: هل برءت من مرضها؟ قلت:
# لا، ماتت فيه، قال: لا يقضي عنها فان الله تعالي لم يجعله عليها. قلت: فاني اشتهي ان اقضي عنها وقد اوصتني. قال: كيف تقضي شيءا لم يجعله الله عليها؟
# فان اشتهيت ان تصوم لنفسك فصم " (4).
# وما ذكرة جيد.
# PageV00P285
# مسالة (18) حكم من استمر مرضه الي رمضان القابل اذا استمر بالمريض مرضه الي رمضان القابل، فالاكثر علي سقوط القضاء عنه ووجوب التصدق عما فاته من الايام.
# ويدل عليه الروايات المستفيضة، بل قيل: المتواترة.
# منها: رواية زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام " في الرجل يمرض، فيدركه شهر رمضان ويخرج عنه وهو مريض، فلا يصح حتي يدركه شهر رمضان اخر؟
# قال: يتصدق عن الاول ويصوم الثاني، وان كان صح فيها بينهما ولم يصم حتي ادركه شهر رمضان صامهما جميعا ويتصدق (1) عن الاول " (2).
# ورواية محمد بن مسلم، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام " قال:
# سالتهما عن رجل مرض فلم يصم حتي ادركه شهر رمضان اخر؟ فقالا: ان كان قد برء ثم تواني قبل ان يدركه رمضان اخر صام الذي ادركه وتصدق (3) عن كل
# PageV00P286
# يوم بمد من طعام علي مسكين، وعليه صيامه وان كان لم يزل مريضا حتي ادركه رمضان اخر صام الذي ادركه وتصدق عن الاول لكل يوم مد من طعام علي مسكين وليس (١) عليه قضاءه " (٢).
# وفي معناهما روايات اخر، كرواية ابي الصباح الكناني (٣) ورواية علي بن جعفر، عن اخيه عليهما السلام (٤) وبهذه يقيد اطلاق الادلة الدالة علي وجوب القضاء علي المريض من الكتاب (٥) والسنة (٦) ويطرح ما دل علي خلافها، لانه موافق للعامة مخالف لعمل الجماعة. خلافا للمحكي عن ابن بابويه (٧) من وجوب القضاء دون التكفير متمسكا بعموم الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة: 2">﴿فعدة من ايام اخر﴾</a> (8) وهي مقيدة بما مر، وللمحكي (9) عن ابن الجنيد (10) فاوجب الامرين، عملا بالاحتياط ورواية سماعة " عن رجل ادركه رمضان وعليه رمضان قبل ذلك لم يصمه؟ فقال: يتصدق بدل كل يوم من رمضان عليه بمد من طعام، وليصم هذا الذي ادرك فاذا افطر فليصم رمضان الذي كان عليه، فاني كنت مريضا فمر علي ثلاث رمضانات لم اصح (11) فيهن ثم ادركت رمضان فتصدقت بدل كل يوم
# PageV00P287
# مما مضي بمد من طعام ثم عافاني الله تعالي وصمتهن " (1).
# وهو ضعيف بما مر - لو اراد به الوجوب الاصطلاحي الحادث - وحسن لو اراد به الاستحباب.
# كما يدل عليه صريحا رواية عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: من افطر شيءا من رمضان في عذر ثم ادركه رمضان اخر وهو مريض، فليتصدق بمد لكل يوم، واما انا فاني صمت وتصدفت " (2).
# ثم ان الظاهر عدم الفرق بين استمرار نفس ذلك المرض او الانتقال منه الي مرض اخر كما يستفاد من الاخبار.
# حكم الافطار لعذر اخر غير المرض وهل يلحق بالافطار اداء او قضاء - للمرض الافطار - فيهما او في احدهما - لعذر اخر؟ (فلو افطر الاداء لعذر اخر) (3) ثم استمر ذلك العذر او مرض بعد خروج الشهر واستمر الي القابل، او افطر الاداء للمرض ثم حصل عذر اخر واستمر، او انتقل الي عذر اخر الي رمضان القابل، فهل يسقط القضاء ويتبدل (4) بالتصدق ام يتعين القضاء؟
# الظاهر: الثاني، عملا بالدليل الدال علي وجوب القضاء مطلقا السالم عن المخصص.
# نعم قد يزعم دلالة رواية ابن سنان - المتقدمة - علي الحاق الصورة الثانية من الصور المذكورة، وليس كذلك، لان الظاهر من العذر بقرينة قوله " وهو مريض " المرض، غاية الامر حصول الاجمال من جهة اقتران اللفظ بما
# PageV00P288
# يصلح ان يكون قرينة صارفة له (1) عن معناه الحقيقي، فلا يدل علي المطلوب (2).
# PageV00P289
# مسالة (19) حكم من برء ولم يقض الي رمضان القابل اذا برء المريض المفطر بعد خروج رمضان، فان قضي ما فات عنه فلا كلام ولا يجب عليه شء غيره، وان لم يقضه حتي ادركه شهر رمضان اخر، فان كان الترك تهاونا فالاقوي وجوب القضاء - اذا فرغ من الشهر المقبل - والتصدق، للروايات المتقدمة (1) خلافا للمحكي (2) عن الحلي (3) فلم يوجب التصدق، ولعله لكون الدليل علي وجوبه من طريق الاحاد، وهو لا يعمل بها.
# واما لو كان الترك لا للتهاون، بل كان عازما علي القضاء واخره اعتمادا علي سعة الوقت فلما ضاق حصل العذر، فالاقوي - ايضا - وجوب الامرين، لاطلاق ما مر. خلافا لكثير، بل للاكثر - علي ما حكي - فلا يجب التصدق، لاشتراطه منضما الي القضاء في الاخبار بما اذا ترك توانيا كما في رواية محمد بن
# PageV00P290
# مسلم المتقدمة (1) او تهاونا كما في رواية ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام " قال:
# اذا مرض الرجل من رمضان الي رمضان ثم صح، فانما عليه لكل يوم افطر فيه فدية طعام - وهو مد لكل مسكين - قال: وكذلك - ايضا - في كفارة اليمين والظهار مدا مدا، وان (2) صح فيما بين رمضانين فانما عليه ان يقضي الصيام، فان تهاون به - وقد صح - فعليه الصدقة والصيام جميعا " (3).
# اقول: اما رواية محمد بن مسلم - المقيد فيها وجوب الجمع بالتواني - فلا يدل علي مطلوبهم، اذ مع العزم علي القضاء والتاخير اعتمادا علي سعة الوقت يصدق التواني، فيجب عليه الكفارة.
# والحاصل: ان المراد بالتواني: مجرد الترك لا لعذر - عزم عليه ام لا - ويشهد بذلك مقابلته بقوله: " وان كان لم يزل مريضا ".
# وما يقال: من انه غير (4) مفرط فيبعد التكفير (لانه لستر الذنب غالبا.
# لا يجدي شيءا، اذ لعل التكفير) (5) للتضييع، فان في التاخير افات.
# ومنه يظهر: الجواب عن الرواية المحكية عن تفسير العياشي المعللة لوجوب التكفير (6) زيادة علي القضاء: بانه قد ضيع ذلك الصيام (7).
# وجه الجواب: ان التضييع صادق علي التاخير بملاحظة " ان في التاخير افات " وعدم الاعتداد بالسلامة عن الاعذار.
# PageV00P291
# والحاصل: ان من اخر قضاء يوم واحد فات من رمضان الي يوم اخر شعبان (7) من السنة القابلة - اعتمادا علي سعة (2) الوقت - ثم مرض في ذلك اليوم، يعد مضيعا للصيام - وان كان عازما علي فعله في ذلك -.
# ثم لو سلمنا ان التواني لا يجامع العزم علي القضاء لكن نقول: ان دلالة الرواية علي اشتراط الجمع بالتواني فرع وجود المفهوم في الرواية (3) وهو ممنوع، لان مفهومها: هو الذي نطق به في الذيل بقوله: " وان كان لم يزل مريضا " فليس لها مفهوم حتي يدل علي انه اذا برء ولم يتوان فليس عليه الجمع حتي يكون مقيدا للمطلقات (4) كرواية زرارة المتقدمة (5) ونحوها.
# وبمثل هذين الجوابين يجاب عن رواية ابي بصير (6) لصدق التهاون مع التاخير - وان عزم علي الفعل - سيما في اخر الوقت.
# ولو سلم فلا مفهوم لها، بقرينة مقابلة قوله: " وان صح " فالمراد - والله اعلم - ان الشخص اذا صح بين الرمضانين يجب عليه القضاء، وان لم يقض وجب عليه الكفارة والقضاء - اذا فرغ من صيام المقبل -.
# اللهم الا ان يدعي ان الغرض من قوله: " فان صح.. الي اخره " بيان حكم من لم يصم مع الصحة حتي ادركه القابل، والمراد: انه يجب علي هذا
# PageV00P292
# الشخص القضاء فقط بعد خروج المقبل.
# وليس الغرض منه انشاء حكم لمن صح بعد خروج رمضان الفاءت (بانه (1) يجب عليه ان يقضيه ونفي الكفارة لفوات الاداء) (2) بل المراد: بيان حكم الشخص الذي لم يصم ما فاته من رمضان الماضي حتي ادركه (3) المقبل، وانه ان كان مريضا بين الشهرين فليس عليه الا التصدق، وان كان صحيحا فليس عليه الا القضاء اذا فرغ من المقبل، وان تهاون فعليه الامران.
# فالمراد حينءذ بقوله: " ان كان صحيحا " ان كان صحيحا ولم يتهاون في الترك، بقرينة قوله: " وان تهاون.. الي اخره ".
# لكن الانصاف: ان ما ذكرنا من المعني اقرب من هذا، لان قوله: " وان صح.. الي اخره " مقابل (4) لقوله: " اذا مرض بين رمضان... (5) الي اخره " بمعني: ان المريض اذا استمر مرضه فيجب عليه الصدقة، وان صح في الاثناء فيجب (6) عليه ان يقضي الفاءت قبل مجء شهر رمضان ولا يقوم التصدق مقامه، فان تهاون هذا الصحيح - ولم يفعل ما ذكر انه واجب عليه - حتي دخل القابل، يجب عليه القضاء اذا فرغ من القابل والتصدق.
# PageV00P293
# وحينءذ ليس لقوله: " وان تهاون " مفهوم يدل علي نفي الجمع عمن ترك من غير تهاون، فيكون مقيدا للمطلقات الدالة علي وجوب الجمع بمجرد الترك مع الصحة فيما بين الشهرين، فافهم. PageV00P294
# مسالة (1) (20) وجوب القضاء علي اولي الناس بالميراث لو مات الرجل وعليه شء من الصيام فالمروي في روايات وجوب القضاء عنه علي اولي الناس به.
# منها: رواية حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل يموت وعليه صلاة او صيام؟ قال: يقضي عنه اولي الناس بميراثه. قلت: فان كان اولي الناس به امراة؟ قال: لا، الا الرجال " (2).
# ورواية حماد، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: سالته عن الرجل يموت وعليه (دين) (3) من شهر رمضان، من يقضيه (4)؟ قال: اولي الناس به. قلت: فان (5) كان اولي الناس به امراة؟ قال: لا، الا الرجال " (6).
# PageV00P295
# ورواية محمد بن الحسن الصفار " انه كتب الي ابي محمد الحسن بن علي (1) عليهما السلام رجل مات وعليه قضاء من شهر رمضان عشرة (ايام) (2) وله وليان، هل يجوز لهما ان يقضيا عنه جميعا: خمسة ايام احد الوليين وخمسة ايام الاخر؟
# فوقع عليه السلام: يقضي عنه اكبر ولييه عشرة ايام ولاء ان شاء الله تعالي " (3).
# وحكي علي هذا الحكم الاجماع في الجملة (4).
# حكم قضاء ما فات الميت لغير عذر ومقتضي اطلاق هذه عدم الفرق بين ما فات لعذر او غيره، وبه افتي بعض الاصحاب (5)، الا ان جماعة اقتصروا علي ما فاته لعذر، لان الروايات تحمل علي الغالب من الترك، وهو انما يكون علي هذا الوجه.
# وفي اصل الغلبة ثم في صلاحيتها للقرينية علي ارادة الغالب من المطلقات تامل.
# وكيف كان، فينبغي القطع باشتراط الحكم بالوجوب علي الولي بكون الميت متمكنا حال الحياة عن فعل الفاءت، لان غير ذلك لا يكون عليه حتي يدخل في موارد السءال في الروايات.
# واستثني بعضهم عن ذلك ما فات عنه لسفر، فانه يقضي عنه - وان لم يتمكن من فعله حال الحياة لاستمرار السفر - تمسكا بروايات:
# منها: رواية ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام " قال: سالته عن امراة مرضت في شهر رمضان او طمثت او سافرت فماتت قبل خروج شهر رمضان.
# PageV00P296
# هل يقضي عنها؟ قال: اما الطمث والمرض فلا، واما السفر فنعم " (1).
# ومثلها رواية اخري عن ابن مسلم (2)، ورواية منصور بن حازم (3) عن ابي عبد الله عليه السلام " في الرجل يسافر في شهر رمضان فيموت؟ قال: يقضي عنه ".
# وهذه الروايات - مضافا الي ما في سندها - مخالف (4) لعمل المشهور، حتي قيل: انه لا عامل بها عدا الشيخ في التهذيب (5) مع ان الروايتين الاوليين ليستا صريحتين في الوجوب (6)، اذ يحتمل ان يكون عن جواز القضاء عن المراة اذا ماتت غير متمكنة عن القضاء فاجاب عليه السلام بعدم الجواز في المرض والطمث وبالجواز في السفر.
# قضاء الصوم عن المراة وهل يقضي عن المراة وجوبا ما فاتتها (7) وتمكنت عن تداركه؟ وجهان:
# من اختصاص الاخبار المتقدمة بالرجل، ومن غلبة اشتراكها معه في الاحكام، لكن الاعتماد عليه هذه الغلبة مشكل، فعدم الوجوب لا يخلو عن قوة، للاصل.
# وقد يستدل علي الوجوب بروايتي ابي حمزة ومحمد بن مسلم المتقدمتين (8) وليستا صريحتين فيه بل ولا ظاهرتين، لاحتمال كون السءال عن جواز القضاء مع عدم تمكن المراة من القضاء، فلا يفيد الجواب الا الجواز اذا كان سبب الفوت هو السفر، مع ان فيهما ما عرفت من عدم القاءل بمضمونهما (9) عدا الشيخ (10).
# PageV00P297
# مسالة (1) (21) جواز الافطار في القضاء الي الزوال قاضي شهر رمضان بالخيار الي زوال الشمس علي الاشهر الاقوي (2)، للروايات المستفيضة:
# منها: رواية عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: صوم النافلة لك ان تفطر ما بينك وبين الليل، وصوم الفريضة لك ان تفطر الي زوال الشمس، فان زالت فليس لك ان تفطر " (3).
# وقريب منه اخري - في اطلاق الحكم لكل صوم واجب - (4).
# ورواية اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: الذي يقضي شهر رمضان هو بالخيار في الافطار ما بينه وبين (5) ان تزول الشمس، وفي التطوع ما بينه وبين ان تغيب الشمس " (6).
# PageV00P298
# ونحوه اخري - في الاختصاص بقضاء شهر رمضان - (1).
# وبها يقيد عموم النهي عن ابطال العمل علي تقدير وجوده.
# وكذا اطلاق رواية زرارة " قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الرجل يقضي من رمضان فاتي النساء؟ قال: عليه من الكفارة مثل ما (علي الذي) (2) اصاب في رمضان، لان ذلك اليوم عند الله من ايام رمضان (3) " (4).
# اما بتقييدها بما بعد الزوال - لاختصاص الجواز في الاخبار بما بعده - او بتقييدها بما اذا تضيق الوقت بعد تخصيص الجواز في تلك الاخبار بصورة السعة بالاجماع، فتصير اخص من الرواية وان كانت قبل هذا التخصيص مساوية لها في العموم لصورتي الضيق والسعة.
# وبهذا الاخير يجاب عن رواية عبد الرحمان بن الحجاج " قال: سالته عن الرجل يقضي رمضان، اله ان يفطر بعد ما يصبح قبل الزوال اذا بدا له؟ قال:
# اذا كان نوي ذلك من الليل وكان من قضاء رمضان فلا يفطر وليتم صومه " (5).
# خلافا للعماني (6) فحرما الافطار مطلقا، ولعله لما ذكر. وفيه ما ذكر.
# PageV00P299
# الافطار قبل الزوال في الصوم الواجب ثم ان مقتضي اطلاق (1) رواية عبد الله بن سنان (2) طرد الحكم في مطلق الصوم الواجب - كالنذر المطلق والكفارة ونحوهما - الا ان يدعي انصراف صوم الفريضة الي قضاء رمضان، ولعله لذا اقتصر بعضهم علي قضاء رمضان وجوز الافطار في غيره بعد الزوال - ايضا - تمسكا بالاصل - كما في كلام بعضهم - (3) او حرمه قبل الزوال ايضا - كما في كلام اخرين - (4) تمسكا بعموم حرمة ابطال العمل السالم عن المخصص، اما لعدم انصراف الاخبار الي غير قضاء رمضان، او لضعف المخصص وعدم الجابر له في غير قضاء رمضان.
# لكن في كون ذلك الانصراف بحيث يرفع اليد عن الاطلاق لاجله تامل.
# فطرد الحكم في غير قضاء رمضان لا يخلو عن قوة مع انه احوط.
# واحوط منه ما عليه اخر - وحكي ايضا عن الحلبي (6) من (7) وجوب المضي (8) في كل صوم واجب شرع فيه، لعموم النهي عن ابطال العمل، وفي دلالة الاية (9) عليها تامل.
# كفارة الافطار بعد الزوال في القضاء نعم، فرق بين قضاء رمضان وغيره وهو عدم وجوب الكفارة في غيره
# PageV00P300
# - بلا خلاف ظاهر - ووجوبها فيه.
# واختلفوا في انها مثل كفارة شهر رمضان - كما عن الصدوقين (1) - او كفارة يمين - كما عن القاضي (2) - او صيام ثلاثة ايام، او اطعام عشرة مساكين - كما عن الحلبي (3) - (او اطعام عشرة مساكين) (4) ومع العجز فصيام ثلاثة ايام - كما عن الاكثر -؟
# وهو الاظهر، لرواية بريد العجلي - المنجبر ضعفها بالعمل - عن ابي جعفر عليه السلام " وان اتي اهله بعد الزوال فعليه ان يتصدق علي عشرة مساكين لكل مسكين مد فان لم يقدر عليه صام يوما مكان يوم، وصام ثلاثة ايام كفارة لما صنع " (5).
# وقريب منه اخري بتقريب لا يخلو عن تكلف (6). ولا تكافءها - لاشتهار مضمونها - رواية عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام وفيها: " فان نوي الصوم ثم افطر بعد ما زالت الشمس؟ قال: قد اساء وليس عليه شء الا قضاء ذلك اليوم الذي اراد ان يقضيه " (7).
# ولا رواية زرارة - المتقدمة (8) - التي هي مستند القول الاول.
# فتحمل علي الاستحباب.
# PageV00P301
# وحملهما (1) الشيخ علي من افطر تهاونا (2)، وهو بعيد.
# واما القولان الاخران، فلم نقف لهما علي مستند.
# PageV00P302
# مسالة (1) (22) شرعية صوم الصبي المميز اختلفوا في شرعية صوم الصبي المميز - بمعني استناده الي امر الشارع - وتمرينيته.
# فقيل: بالاول (2)، لاطلاق الامر، ولان بالامر امر، بمعني ان الظاهر من حال الامر كونه مريدا لذلك الفعل ممن امر بامره.
# وقيل: ليس شرعيا (3)، لعدم صلاحيته لتعلق الامر به وتوجهه اليه، لحديث رفع القلم (4).
# مضافا الي رواية الزهري، الدالة علي كون صومه صوم تاديب مقابل الصوم (5) المندوب والواجب والمحرم (6) كامساك الحاءض بقية النهار اذا طهرت،
# PageV00P303
# والمسافر اذا قدم، والمريض اذا برء في اثناء النهار.
# شرعية العبادات المستحبة للصبي اقول: الظاهر شرعية عبادته بمعني استحبابه الشرعي، لشمول (1) الاوامر المتعلقة بالمستحبات له، ولا يضر عدم العموم في بعض الاوامر، لعدم القول بالفصل.
# واما حديث رفع القلم فلا يصلح مخصصا، لاحتمال ارادة رفع التكليف او رفع المءاخذة، ولا تصير المطلقات والعمومات بذلك (2) من قبيل العام - او المطلق - المخصص - او المقيد - بالمجمل، لوجوب الاخذ بما تيقن اخراجه، والرجوع في غيره الي اصالة العموم فيما كان من هذا القبيل.
# مع انه لو قلنا بالاجمال فانما هو في العالم الواحد الذي ورد دليل علي تخصيص بعض افراده المردد (3) بين الاقل والاكثر، لا في العمومات المتعددة التي ورد دليل علي تخصيص بعضها المتردد بين الكل والبعض كما في ما نحن فيه.
# فان حديث رفع القلم (4) مخصص للعمومات الدالة علي وجوب الافعال او تحريمها قطعا، والشك في تطرق التخصيص بسببه في غيرها، فيبقي علي عمومه.
# وقد يستدل علي ذلك بان الامر امر، فاذا وجدت القرينة علي نفي الوجوب (5) حمل علي الاستحباب، وبلزوم الظلم علي الله تعالي لو خلي عمله
# PageV00P304
# وفيهما نظر: اما في الاول: فلان الامر بالامر (1) انما يدل علي ان الامر مريد لوقوع الفعل عن المامور الثالث لا علي طلبه منه وخطابه به الذي هو معني الاستحباب، ولذا لو امر احد صاحب الكلب - المعلم - بامر الكلب باخذ الصيد، لا يقال: ان اخذ الصيد مستحب للكلب (2) (فتامل) (3).
# واما في الثاني: فلان الثواب عبارة عما يترتب علي الاطاعة فهو فرعها، وهي فرع تحقق الامر، وهو اول الكلام.
# وان اريد من الثواب المصلحة المترتبة علي نفس الفعل مع قطع النظر عن تعلق (4) الامر به فلا نضايق من ترتبه علي فعل الواجب - ايضا - اذا فعله الصبي، فضلا عن المندوب.
# مع قوة احتمال ان يقال: ان المصلحة لعلها مختصة بالفعل الصادر عن البالغ - لا مطلق الفعل - كما ان - في الخارج - من الاشياء ما ينفع الصغير دون الكبير ويضره، ومنها ما هو بالعكس، ومنها ما يختص بالانسان نفعا او ضررا.
# مضافا الي احتمال اختصاص المصلحة بصورة وقوع الفعل في مقام الاطاعة - لا مطلقا - فتامل حتي (5) لا تخلط (6) بين الاحتمالين.
# هذا كله في المستحبات، ويلحق بها المكروهات علي الظاهر، للاشتراك في الدليل.
# شرعية الواجبات والمحرمات للصبي واما الواجبات والمحرمات فالحق ان فعلها كما لا تجب ولا تحرم علي
# PageV00P305
# الصبي كذلك لا تستحب ولا تكره، لعدم الدليل، فان ما دل علي الوجوب والتحريم مختص بالبالغين اجماعا، ولحديث رفع القلم (1) فيخرج الصبي عن عمومه، فثبوت استحباب ذلك الفعل بالنسبة اليه يحتاج (2) الي دليل اخر، فاتيان الصبي بالواجب لا يتصف بالاستحباب كما لا يتصف بالوجوب.
# اللهم الا فيما امر الولي (3) بامره به - لو قلنا بان المراد بالاستحباب:
# مجرد ارادة وقوع الفعل في الخارج من الشخص وان لم يطلب - فان الامر بالامر ليس طلبا للمامور عن الثالث وخطابا له به (4) - علي الاقوي - وان كان يفهم منه عرفا ارادته لايقاعه منه، فتامل.
# اذا عرفت هذا فنقول: الصوم المستحب من الصبي، مستحب ايضا، واما الصوم الواجب كصوم شهر رمضان: فان اريد من شرعيته: موافقته (5) للامر، فلا امر الا الامر بالامر، وقد عرفت انه ليس امرا. الا ان يقال: ان عمومات محبوبية الصوم كقوله تعالي (6): " الصوم لي وانا اجزي عليه " (7) ونحوه، يستفاد منه الطلب ومطلق الرجحان (8).
# وان اريد كونه محبوبا عند الشارع ومجزيا به: فالحق (9) هو الشرعية،
# PageV00P306
# للعمومات المذكورة وان لم يستفد منها الطلب.
# واما الاستدلال علي عدم الشرعية (1) برواية الزهري (2) فهو فاسد، لان كون صومه للتاديب (3) لا ينافي ترتب الاجر علي الامساك، بل (4) وان لم يسم صوما - كما في نظراءه من المسافر والحاءض والمريض - وجعله مقابلا للمندوب، لانه ليس مطلوبا في نفسه بل لاجل التعود او التشبه بالصاءمين.
# PageV00P307
# مسالة (23) صوم الناءم اذا سبقت منه النية ادعي غير واحد الاتفاق علي صحة صوم الناءم اذا سبقت منه النية وان استمر نومه في مجموع النهار (1).
# واستدل عليه - ايضا - بالروايات الدالة علي رجحان النوم للصاءم (3).
# صوم المغمي عليه واما المغمي عليه فقد ذهب الاكثر الي عدم صحة صومه وان عرض الاغماء لحظة.
# واستدل عليه (4) تارة بان التكليف فرع العقل، وهو مفقود في المغمي عليه.
# PageV00P308
# وتارة بسقوط القضاء عنه للاخبار (1) الدالة عليه، فيسقط الاداء ايضا.
# وثالثة برواية ابن سنان " كلما غلب الله عليه فليس علي صاحبه فيه شء " (2).
# ويرد علي الاول: ان اشتراط التكليف بالعقل مسلم (3) لكن نقول: انه اذا كلف الشارع بفعل له استمرار وامتداد فلا دليل علي اشتراط اتصاف المكلف باهلية التكليف مطلقا - او بخصوص ذلك الشء - في جميع انات هذا الفعل المستمر الممتد، لا من العقل ولا من النقل.
# اما من العقل: فواضح، اذ لا ريب في انه اذا امر المولي عبده بالكون في المسجد طول النهار، او بالامساك عن الغذاء الفلاني في مدة او غير ذلك، واشتغل المكلف بالامتثال، فعرض له في الاثناء حالة لا يحسن فيها تكليفه بشء اصلا - او بخصوص هذا الذي كلف به ، من نسيان او اغماء او نوم او جنون - ثم ارتفعت، فانه يعد ممتثلا مطيعا في عرف العقلاء، ولم يدل (4) دليل علي انه يعتبر في الصوم الذي هو احد التكاليف امر زاءد علي الامساك عن المفطرات مع صدق الاطاعة والامتثال علي هذا الامساك وكون الممسك مطيعا عرفا.
# وهذا هو السر في عدم الاعتناء بحصول السهو والغفلة والنوم في اثناء النهار، مع كون كل منها من موانع التكليف، لانه مشروط بالشعور كما انه مشروط بالعقل، بل لا اعتناء بفعل المفطر في هذه الحالات.
# ودعوي: ان مقتضي القاعدة قدح عروض احد هذه في الصوم ولو اتفق لحظة، وان الشخص اذا غفل لحظة من لحظات النهار عن كونه مكلفا بالامساك
# PageV00P309
# عن الامور المخصوصة (1) وعن نفس تلك الامور فالاصل يقتضي ان يكون صومه غير صحيح الا ان الاجماع انعقد علي الصحة، لا يخفي تعسفها علي احد.
# بل السر ما ذكرنا من عدم قدح عروض امثالها في صدق الاطاعة والامتثال الذي لا دليل علي اشتراط ازيد منه في جميع التكاليف، ومنها الصوم.
# مع ان الاجماع المدعي، ان كان علي عدم قدح عروض احد هذه في التكليف (2) بالامساك المذكور في كل جزء جزء من اجزاء النهار حتي في الجزء الذي عرض العارض، فهو فاسد، اذا العقل حاكم بقبح التكليف بالامساك في هذا الجزء لانه غافل، ولهذا لا يعاقب لو لم يمسك فيه والدليل العقلي غير قابل للتخصيص ولا يرتفع مقتضاه بالاجماع.
# وان سلم انه ليس مكلفا في جميع الاجزاء حتي هذا الجزء، الا ان الاجماع انعقد علي كفاية الامساك، مع اهلية التكليف به في بعض اجزاء النهار، بل علي كفاية مجرد سبق النية، وان لم يلتفت (3) الي الصوم في شء من اجزاء النهار، فهذا يستلزم (4) ان لا يمتثل احد لامر الله سبحانه بالصوم الحقيقي - الذي هو عبارة عن الامساك في مجموع اليوم - حتي الانبياء والاوصياء عليهم السلام - غالبا -، اذ قلما يتفق لاحد الالتفات في كل جزء جزء الي التكليف (5) والمكلف به.
# ولا يخفي بشاعة التزامه.
# فانكشف من جميع ذلك. انه لا يعتبر في هذا المقام ازيد من كون المكلف حال التلبس بالمكلف به بحيث لو التفت الي التكليف يكون قاصدا لاتيانه
# PageV00P310
# مطيعا، بل اعتبار هذا القدر (١) محل الكلام، لحكم كثير منهم بعدم قدح نية الافطار اذا لم يفطر وجدد النية بعدها.
# ولعل مما ذكرنا يظهر الجواب عما يقال: من ان التكليف بالامر المركب يستدعي كون كل جزء منه مقدورا، فما لم يقدر علي بعض اجزاءه لم يحسن التكليف بهذا المركب، لان مقتضي عدم القدرة علي هذا البعض عدم كون تركه الموجب لترك المركب سببا للعقاب، ومقتضي التكليف بالمركب استحقاق العقاب علي تركه.
# واذا عرض الاغماء في الاثناء زال قدرته علي الامساك في هذا الجزء، فلا يحس تكليفه بالصوم - الذي هو عبارة عن الامساك في مجموع النهار -.
# فمن علم الله سبحانه بانه يغمي (عليه) (٢) في اثناء النهار، فليس مكلفا بالصوم في متن الواقع - بناء علي قبح الامر مع علم الامر بانتفاء الشرط - وان وجب عليه في الظاهر - قبل حصول الاغماء - الامساك عن المفطرات، الا ان عروضه كاشف عن عدم وجوبه.
# توضيح الجواب (٣) - علي وجه لا يبقي مع شك وارتياب - ان قوله تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿ثم اتموا الصيام الي الليل﴾</a> (4) خطاب عام، ومعناه:، انه يجب عليكم ايها البالغون العاقلون الملتفتون الي توجه الخطاب ان تمسكوا عن الامور المخصوصة طول اليوم، فاذا عرضنا هذا التكليف علي العقل - الذي هو الحاكم بوجوب اطاعة الله سبحانه - وجدناه حاكما بانه يجب عليكم ان لا ترتكبوا عمدا شيءا مما وجب امساكه عليكم فاذا فعلتم ذلك فقد اطعتم الله وامتثلتم
# PageV00P311
# اوامره، ولا يقدح في ذلك ارتكاب شء منها في حال عدم الالتفات - فضلا عن مجرد عروض الحالة مع عدم الارتكاب -.
# هذا كله حال العقل. واما الشرع فليس فيه ما يدل علي انه يقدح في التكليف - بالفعل - ان يعرض للمكلف في حال تلبسه به حالة يمتنع فيها تكليفه بشء مطلقا، او بذلك الشء، حتي يجعل ذلك اصلا وقاعدة ويحكم بلزوم مراعاتها الا فيما دل الدليل علي الخلاف، مثل صورة عروض النوم والسهو في الاثناء، بل وقوع المفطر فيهما فيحكم بالصحة علي خلاف القاعدة - لاجل الدليل، فتامل وتدبر.
# ويرد علي الثاني: منع استلزام سقوط القضاء لعدم وجوب الاداء، اذ ليس الملازمة بينة ولا جلية (1).
# وعلي الثالث: ان مقتضي الرواية سقوط التكليف عن المعذور من قبل الله سبحانه، ونحن نقول بموجبه وان المغمي عليه في حال الاغماء ليس عليه شء،.
# لكن قد عرفت: ان مجرد عروض مثل هذه الحالة في اثناء تلبس المكلف (بالمكلف) (2) به، لا يوجب رفع التكليف بالمركب راسا.
# وبالجملة: مضمون هذه الرواية (3) ليس شيءا زاءدا علي ما يحكم به العقل من سقوط التكليف حال الاغماء.
# ونحن نقول: ان الاغماء ليس الا مثل السهو والنوم لا يقدح عروضه في صدق الاطاعة والامتثال، ولا تدل الرواية علي انه اذا وقع العذر في لحظة فيسقط
# PageV00P312
# التكليف طول اليوم، ولا يجب الصوم والامساك في مجموع اليوم.
# فان قلت: اذا فرضنا استيعاب الاغماء لمجموع النهار فلا يصدق عرفا اطاعة امر الشارع بالصوم، فاذا ثبت اشتراط الصوم بعدم استيعاب الاغماء لمجموع النهار، ثبت اشتراطه بعدم العروض في لحظة منه، بناء علي ما ادعاه العلامة (1) من انه كل ما افسد الصوم اذا وجد في جميع النهار، افسده اذا وجد في بعضه كالحيض والجنون.
# قلت: لا اقول: يصدق اطاعة اوامر الصوم - حينءذ - لكن اقول: انه مثل ما اذا استوعب النوم لمجموع النهار.
# فلو قيل: انه انعقد الاجماع علي صحة الصوم مع استيعاب النوم اذا سبقت منه النية قلنا: انعقاد الاجماع علي وجوب الصوم عليه - بحيث يعاقب علي الترك - فباطل، لانه قبيح عقلا فلا يحسنه الاجماع.
# وان اريد انه مثاب علي نفس الصوم، فكذلك.
# وان اريد انه مثاب علي مجرد القصد والنية، فنقول بمثله في الاغماء المستوعب اذا سبقت منه النية.
# وان اريد عدم وجوب قضاءه، فكذلك.
# وقد يفرق بين النوم والاغماء، بان العقل مع الاول باق بخلاف الثاني، وفيه ما لا يخفي، اذ لا ريب ان العقل لا يفرق بين حالتي النوم والاغماء في قبح التكليف فيهما، فلا ينفع الفرق من (2) جهة اخري لو سلم وجوده، فعلي هذا فالقول المحكي عن المفيد (3) والشيخ (4) لا يخلو عن قوة.
# PageV00P313
# مسالة (24) عدم صحة صوم الكافر والمخالف لا يصح الصوم من الكافر باقسامه، بلا خلاف فيه (1) علي الظاهر - كما في جملة من العباءر - ولا من المخالف.
# ومعني عدم الصحة منهما: عدم الامتثال واستحقاق العقاب ووجوب قضاءه بمعني: استحقاق العقاب علي ترك القضاء كترك الاداء، نعم لو اسلم سقط عنه تفضلا.
# وقد يقال: انه لا معني لتكليفه بالقضاء، لانه لا يصح منه حال الكفر ويسقط عنه حال الاسلام، فلا يقدر عليه.
# وفيه نظر.
# ويدل علي عدم الصحة - مضافا الي الاجماع - الخبر المروي في العلل " انما يتقبل الله من العباد العمل بالفراءض التي افترضها الله علي حدودها، مع معرفة من دعا اليه.
# قال: وان صلي وزكي وحج واعتمر وفعل ذلك كله بغير معرفة من
# PageV00P314
# افترض الله عليه طاعته، فلم يفعل شيءا من ذلك، لم يصل ولم يصل ولم يصم ولم يزك ولم يحج ولم يعتمر ولم يغتسل من الجنابة، ولم يتطهر ولم يحرم لله حراما ولم يحل له حلالا، وليس له صلاة - وان ركع وان سجد - ولا له زكاة ولا حج، وانما ذلك كله (يكون) (1) بمعرفة رجل من (2) الله عليه خلقه بطاعته وامر بالاخذ عنه، فمن عرفه واخذ عنه اطاع الله تعالي " (3).
# وفي معناها - بل اكد منها واصرح دلالة - اخبار اخر (4).
# PageV00P315


#####ENDNOTES#


(١) كذا جاء في اول نسخة " ج "، وفي اول نسخة " ف " جاء ما يلي: " ما كتب المرحوم مرتضي الاسلام قدس الله روحه في الصوم بطريق المزج علي الارشاد. بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله .. الي اخر ما اثبتناه اعلاه.
# (٢) ليس في " ف " و " م ": هو.
# (٣) <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=1970#top">الصحاح ٥: ١٩٧٠</a> مادة " صوم ".
# (٤) ليس في " م ": فقد.
# (٥) جمهرة اللغة ٢: ٨٩٩، وفيه: فقد صام يصوم صوما.
# (٦) شراءع الاسلام ١: ١٨٧.
# (٧) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=65#top">المختصر النافع: ٦٥</a>.
(١) ليس في " ج " و " ع " و " م ": في.
# (٢) ليس في " ج " و " ع " و " م ": النية.
# (٣) في " ف " و " ج " و " ع ": شرعيا.
# (٤) في " ج " و " ع ": اصل النية.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a> / 187.
# (6) ليس في " ف " و " ع ": قيد، وليس في " م ": فيه.
# (7) في " م ": بان زاد.
# (8) كنز العرفان 1: 198، وفيه: فالاولي ان يقال: هو كف شرعي عن تعمد تناول كل مزدرد.
(1) في " ف ": او الناسي له.
# (2) انظر الوساءل 7: 81 الباب 44 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم.
# (3) الوساءل 7: 87 الباب 50 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول.
# (4) في " م ": في مفهوم.
# (5) اجوبة المساءل المهناءية: 67، المسالة 90.
(١) في " م ": لمقتضي.
# (٢) ليس في " ف ": اطلاق.
# (٣) الوساءل ٧: ٣٢ الباب ٩ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم.
# (٤) الكافي في الفقه: ١٨٣.
# (٥) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=191#top">المهذب ١: ١٩١</a> - 192.
# (6) انظر ما ذكره المءلف قدس سره في صفحة 80، والخاتمة صفحة 97.
(١) في " ف ": المتروك.
# (٢) في " ف " بجزء.
# (٣) في " ج " و " ع ": وثبت.
# (٤) ذكر المءلف قدس سره ما يتعلق بالفجر الثاني في كتاب الصلاة صفحة ١٤.
# (٥) ذكر المءلف قدس سره ما يتعلق بالحمرة المشرقية عند تحديده لوقت صلاة المغرب في كتاب الصلاة صفحة ٢٤.
# (٦) ما بين المعقوفتين اخذناه من <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=296#top">الارشاد ١: ٢٩٦</a>.
# (7) جاء في هامش " ف " في هذا الموضع ما يلي: " لا يخفي ما في الورقة من النقص، فانه رحمه الله لم يذكر عبارة المتن، فانها في النسخة التي حضرت عندي هكذا: كتاب الصوم والنظر في ماهيته واقسامه ولواحقه. النظر الاول: الصوم هو الامساك مع النية من طلوع الفجر الثاني الي ذهاب الحمرة المشرقية عن الاكل.. الخ.
# ولم تجد هذه العبارة بعينها ولا ما يفيد تمام مفادها ولا بياضا في الصفحة حتي يحتمل انه ترك هذا المتن، وما ادري بم يتعلق قوله: " عن الاكل والشرب "؟ مع ان قاعدة المزج: امتزاج الشرح مع المتن، ولا يبعد سقوط ورق من البين، فان قوله: " عن الاكل والشرب " (في) اول الصفحة اليسري، وقوله: " لوجوب النية فيه ايضا " من حواشي الصفحة اليمني، مع اغتشاش كثير فيها. (انتهي ما في هامش " ف ").
(١) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٩.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=377#top">السراءر ١: ٣٧٧</a>.
# (٣) المنتهي ٢: ٥٦٣.
# (٤) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): ٢٤٢.
# (٥) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=212#top">الخلاف ٢: ٢١٢</a>، كتاب الصوم المسالة: ٧١.
# (٦) جاءت هذه العبارة في " ف " هكذا: " علي ما حكي عما حكي عنه "، وورد مثل ذلك في " ج " الا ان الناسخ شطب علي عبارة " عما حكي ".
# (٧) في <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): اذا اعتمد انه يفطر.
# (٨) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): 242.
(١) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٩.
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=213#top">الخلاف ٢: ٢١٣</a> كتاب الصوم، المسالة 72.
# (3) المنتهي 2: 563، وانظر: البحر الزخار 3: 251.
# (4) في " م ": ولصدق، وعبارة " لعله لصدق " ليست في " ف " وانما اوردها الناسخ في الهامش وكتب بعدها ما يلي: " كانت مكتوبة في المنتسخ، لكنها مشطوب عليها، والظاهر انه تعليل لمفطرية اكل البرد ".
# (5) في " ف ": انصراف.
# (6) ليس في " ف ": بالاجتناب، وفي " م ": بالاجتناب عن الطبيعة.
# (7) انظر صفحة 44.
(١) سياتي بيان للمءلف قدس سره حول هذا الموضوع عند شرحه للقواعد في صفحة ١٥٧.
# (٢) ليس في " ف ": بل، والعبارة في " م " هكذا: واما الخلاف فيها كما عن.. الخ.
# (٣) نقله عنهما العلامة قدس سره في المختلف: ٢١٦. وراجع رساءل الشريف المرتضي قدس سره المجموعة الثالثة: ٥٤.
# (٤) ليس في " ف ": اطلاق.
# (٥) في " ف ": من جهة حذف.
# (٦) الوساءل ٧: ١٩ الباب ٢ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول. وانظر <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=107#top">الفقيه ٢:
# ١٠٧</a>، الحديث ١٨٥٣.
# (٧) الوساءل ٧: ١٩ الباب ٢ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث ٢ (٨) الوساءل ٧: ١١٧ الباب ١١ من ابواب اداب الصاءم، الحديث ٣ و ٤، وفيه: ان الصيام ليس من الطعام والشراب وحده.
# (٩) الوساءل ٧: ٧٧ الباب ٣٩ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث ٢. و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=115#top">الكافي ٤: ١١٥ </a>.
# الحديث 2.
# (10) الوساءل 7: 51 الباب 25 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول.
(١) المتقدمتان انفا.
# (٢) في " ج " و " ع ": بين المسلمين.
# (٣) المدارك ٦: ٤٤.
# (٤) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=190#top">الخلاف ٢: ١٩٠</a> كتاب الصوم، المسالة ٤١، وكلام الشيخ الطوسي قدس سره ليس صريحا في عدم الانزال بل يشمله باطلاقه.
# (٥) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=142#top">الوسيلة: ١٤٢</a>.
# (٦) وردت هذه العبارة الي قوله: " ما نحن فيه " في " ف ": كما يلي: وعن الخلاف و<a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>: الاجماع، وفي المعتبر: اشهر الروايتين، ويمكن الاستدلال عليه ومضافا الي ما يظهر من المعتبر من وجود الرواية المجبور ارسالها - بالنسبة الينا - بالشهرة وظهور عدم الخلاف وحكاية الاجماع. وفي " الغنية ": بحصول الجنابة، فيدخل فيه ما نحن فيه.
# (٧) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٩.
# (٨) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=654#top">المعتبر ٢: ٦٥٤</a>.
(١) في " ف " في هذا الموضع زيادة " وفي الغنية الاجماع بحصول الجنابة فيدخل فيه ما نحن فيه " (٢) في " ج " و " ع ": لعموم وفي " ف " و " م ": وبعموم.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة: ٢</a> / 187.
# (4) في صفحة 22 وهي: صحيحة محمد بن مسلم.
# (5) انظر الوساءل 7 الباب 4 و 8 من ابواب، ما يمسك عنه الصاءم وغيرهما من الابواب.
# (6) الوساءل 1: 481 الباب 12 من ابواب الجنابة، الحديث الاول.
# (7) لم تجده بهذا اللفظ، وفي الوساءل 2: 995، الحديث 5 قال: وفي حديث زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " ان التيمم احد الطهورين ".
# (8) لم نقف علي هذه العبارة في المصادر المعتبرة، وانما ذكر هذا القول للعرب شريف يحيي الامين في كتابه: " معجم الالفاظ المثناة " صفحة 416، وذكر معناه الشيخ عباس القمي في سفينة البحار 2: 443 مادة: قلم.
# (9) في " ف " و " ج " و " م ": الي.
(١) لم نجده بهذا اللفظ، والموجود في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=209#top">التهذيب ٤: ٢٠٩</a>، الحديث ٦٠٥ ما يلي: عن الرضا عليه السلام قال: " متي جامع الرجل حراما او افطر علي حرام في شهر رمضان فعليه ثلاث كفارات ".
# (٢) في " ف ": بفعله.
# (٣) في " ف " و " م ": والنكاح، وهو سهو.
# (٤) علل الشراءع: ٣٧٩ الباب ١١٠، الحديث الاول.
# (٥) في " ف ": في الوطء.
# (٦) ليس في " ف ": بوطء الغلام.
# (٧) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف ٢</a>: - ١٩٠، المسالة ٤١.
# (٨) العلامة قدس سره في المختلف: ٢١٦. والمحقق قدس سره في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=654#top">المعتبر ٢: ٦٥٤</a> (9) المحقق في حاشية شراءع الاسلام (مخطوط): 54، والشهيد في المسالك 1: 55.
(١) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٩.
# (٢) في " ج " و " ع " و " م ": عدا ما ربما يتراءي (٣) في " ف ": قطعا.
# (٤) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٩. والعبارة غير موجودة في " ع ".
# (٥) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=143#top">الفقيه ٢: ١٤٣</a> الحديث ١٩٨٥، و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=254#top">التهذيب ٤: ٢٥٤</a>، الحديث 752.
# (6) في " ف ": اختيارا.
# (7) في " ف ": اذ معناه.
# (8) في " ف ": تجوز.
# (9) قوله: ولو بملاحظة.. الي هذا الموضع جاء في " ف " بعد قوله: ومما يءيد.. الي قوله: رواية التهذيب (10) ليس في " ف " و " ج ": فتامل.
(١) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=254#top">التهذيب ٤: ٢٥٤</a>، الحديث ٧٥٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=143#top">الفقيه ٢: ١٤٣</a>، الحديث ١٩٨٥.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=270#top">المبسوط ١: ٢٧٠</a>، ووردت الكلمة في " ف " و " ج ": اقوي.
# (٤) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=191#top">الخلاف ٢: ١٩١</a> كتاب الصوم، المسالة ٤٢.
# (٥) ليس في " ف ": به.
# (٦) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=380#top">السراءر ١: ٣٨٠</a>.
# (٧) ليس في " ف ": به.
# (٨) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=117#top">الخلاف ١: ١١٧</a> كتاب الطهارة المسالة ٥٩. وانظر <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=28#top">المبسوط ١: ٢٨</a>.
# (9) في " م ": بايجابه.
# (10) في النسخ: ادخل، وكذا فيما بعده.
# (11) في " ف ": حيث.
(١) في " ف " و " ج ": من.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=655#top">المعتبر ٢: ٦٥٥</a> وانظر نص عبارته فيما سياتي.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=377#top">السراءر ١: ٣٧٧</a>.
# (٤) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٩.
# (٥) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=16#top">روض الجنان: ١٦</a>.
# (٦) الانتصار: ٦٣.
# (٧) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=174#top">الخلاف ٢: ١٧٤</a> كتاب الصوم، المسالة ١٢.
# (٨) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=142#top">الوسيلة: ١٤٢</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=377#top">السراءر ١: ٣٧٧</a>.
# (١٠) التذكرة ١: ٢٥٨ - ٢٥٧.
# (١١) انظر <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=236#top">الجواهر ١٦: ٢٣٦</a>.
# (١٢) الوساءل ٧: ٤٣ الباب ١٦ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث ٢ .
# (١٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=655#top">المعتبر ٢: ٦٥٥</a>.
# (14) الوساءل 7: 43 الباب 16 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 3، وانظر نص الحديث في صفحة 173.
(١) الوساءل ٧: ٤٣ - ٤٤ الباب ١٦ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): ١٦.
# (٣) كلمات المحققين: ٧٤.
# (٤) <a href="/الكتب/186_مجمع-الفاءدة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=35#top">مجمع الفاءدة ٥: ٣٥</a>.
# (٥) ذخيرة المعاد: ٤٩٧.
# (٦) ليس في " ف ": الي النساء.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة: ٢</a> / 187 (8) في النسخ: وخصوص اية الاذن، والصحيح ما اثبتناه في المتن فانها ليست اية اخري، وانما ورد ذلك في اخر الاية 187 ذاتها.
# (9) الوساءل 7: 39 الباب 13 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 6.
# (10) الوساءل 7: 38 نفس الباب الحديث 2.
# (11) ما بين المعقوفتين غير مقروء في " ف " و " م "، وفي " ج ": ابن اذنيية، وفي " ع ": ابن اذينة، وما اثبتناه من الوساءل 7: 39 الباب 13 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث؟ 5
(١) الوساءل ٧: ٤٤ الباب ١٦ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث ٥.
# (٢) في النسخ: الاية الاولي.
# (٣) في " ف " و " م ": شمول الغاية في الاية الثانية، وفي " ج ": شمول الاية في الاية الثانية، وفي " ع ":
# ومنع شمول الاية الثانية. وانظر الهامش ٨ في الصفحة ٢٩.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=655#top">المعتبر ٢: ٦٥٥</a>.
# (٥) الوساءل ٧: ٣٩ الباب ١٣ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث ٦.
# (٦) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
# (٧) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=213#top">التهذيب ٤: ٢١٣</a> الحديث ٦١٩ و ٦٢٠.
# (٨) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=655#top">المعتبر ٢: ٦٥٥</a>.
# () في " ج ": اعتبار.
(1) الوساءل 7: 42 - 43 الباب 16 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول، وانظر نص الحديث في صفحة 35.
# (2) الوساءل 7: 42 الباب 15 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 4، وفيه: عن احمد بن محمد - يعني: ابن ابي نصر -، عن ابي الحسن عليه السلام: " قال: سالته عن رجل اصاب من اهله في شهر رمضان او اصابته جنابة ثم ينام حتي يصبح متعمدا؟ قال: يتم ذلك اليوم وعليه قضاءه ".
# (3) المدارك 6: 59.
# (4) المدارك 6: 60.
# (5) انظر صفحة 29 الهامش 1 (6) الوساءل 7: 43 الباب 16 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 4.
# (7) الوساءل 7: 43 الباب 16 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 3.
# (8) في " ف ": او ماء يستسقي.
# (9) الوساءل 7: 41 الباب 15 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم الحديث 3 وفيه: فلا يقضي صومه (يومه). واورده المءلف قدس سره في صفحة 175 كما في الوساءل.
(١) الوساءل ٧: ٤٨ الباب ٢١ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول، وانظر نص الحديث في صفحة ٣٣.
# (٢) كذا في " ع " وفي " ف " و " م ": نية القضاء، وفي " ج " نية الفصل، والظاهر: نية الغسل.
# (٣) الوساءل ٢: ٩٩٥ الباب ٢٣ من ابواب التيمم، الحديث ٢.
# (٤) الوساءل ٢: ٩٩٥ الباب ٢٣ من ابواب التيمم، الحديث ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/136_جامع-المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=83#top">جامع المقاصد ٣: ٨٣</a>.
# (6) المسالك 1: 59.
# (7) المنتهي 1: 156.
# (8) وردت العبارة في " ف " و " ع " و " م " هكذا: ولعله من ان. وفي هامش " ف ": ان كلمة " لعله " هنا زاءد ظاهرا.
# (9) وردت العبارة في " ج " و " ع " و " م " هكذا: " لا ما توقف علي رفع الجنابة، فالتيمم يجب في كل موضع يجب فيه الغسل، لا فيما يشترط بعدم الجنابة ".
# (10) راجع صفحة 31 الهامش 9.
# (11) ليس في " ف ": التيمم.
# (12) في " ج " و " ع " و " م ": الصلاة.
(١) ليس في " ف ": له.
# (٢) المنتهي ١: ١٥٦.
# (٣) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=215#top">نهاية الاحكام ١: ٢١٥</a>.
# (٤) الذكري: ٢٥.
# (٥) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=407#top">المعتبر ١: ٤٠٧</a>.
# (٦) تقدمت في صفحة ٢٨.
# (٧) المقاصد العلية: ٤٤.
# (٨) الوساءل ٧: ٤٨ الباب ٢١ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول.
# (٩) المدارك ٦: ٥٧.
# (١٠) <a href="/الكتب/186_مجمع-الفاءدة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=46#top">مجمع الفاءدة ٥: ٤٦</a> و 47.
(١) حكاه صاحب الجواهر عن نهاية الاحكام للعلامة الحلي قدس سره (<a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=245#top">الجواهر ١٦: ٢٤٥</a>) وانظر <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ١١٩ (٢) الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٨٨، هذا وقد وردت الكلمة في " ج " و " ع ": الغنيمة بدل: الغنية.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=154#top">السراءر ١: ١٥٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=257#top">المعتبر ١: ٢٥٧</a>.
# (٥) التذكرة ١: ٣٦.
# (٦) في " م ": الصحيحة.
# (٧) ورد مءداها في الوساءل ٢: ٦٠٥ الباب الاول من ابواب الاستحاضة، الحديث ٥. وذكرها السيد الطباطباءي قدس سره في <a href="/الكتب/277_رياض- المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=51#top">رياض المساءل ١: ٥١</a>.
# (٨) منهم السيد الطباطباءي في الرياض ١: ٥١ والمحقق النراقي في المستند ١: ١٦٦.
# (٩) ما بين المعقوفتين ليس في " ف " وجاءت العبارة في " ج " بعد قوله: " بالتوقف "، وفي " ع " بعد قوله: " علي فرضه ".
# (١٠) <a href="/الكتب/186_مجمع-الفاءدة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=47#top">مجمع الفاءدة ٥: ٤٧</a>. وفيه: واما الحاق ماس الميت به فلا وجه له.
# (١١) في مصابيح الظلام للعلامة بحر العلوم قدس سره (مخطوط) صفحة ٢٠٩ - ٢١٠ ما يلي: ولم يشترط احد منهم صحة الصوم بغسل المس الا الشيخ علي بن بابويه في رسالته، فانه اوجب قضاء الصوم والصلاة علي ناسي غسل المس، ولم اجد احدا نقل عنه ذلك، ولعل في النسخة وهما من النساخ وعبارة <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> مطابقة للفقه الرضوي في حكم التعلق دون الصوم فانه غير مذكور فيه، ولو صح ذلك فلا ريب (في) ندرته وشذوذه.
# (12) ليس في " ف ": وهو ضعيف علي فرضه.
(1) جاء في " ج " و " ع " و " م " قبل قوله: " واعلم " ما يلي: وعن ايصال الغبار.. الي اخر عبارة المتن.
# وهو زهاء صفحة بالقطع الكبير وسياتي في صفحة 44 - 50.
# (2) المسالك 1: 55.
# (3) في " ف " انتباهين، وفي الارشاد: انتباهتين.
# (4) الوساءل 7: 41 الباب 15 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول.
# (5) في " ف ": المشهور.
# (6) ليس في " ف ": عليه.
# (7) الوساءل 7: 42 - 43 الباب 16 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول.
(1) جاءت هذه الكلمة في " ف " و " ج " بعد قوله: مقام البيان.
# (2) ليس في " ف " و " م ": في.
# (3) في " ف " و " م ": متعمد البقاء.
# (4) في " ج " و " ع ": دليل علي وجوبها.
# (5) في " ف ": فكان.
# (6) ليس في " ج ": العزم.
# (7) في " ف ": توجب.
# (8) ليس في " ف ": حكما.
# (9) وردت العبارة في " ف " هكذا: ولذا كان العزم مع عدم ترك.
# (10) وردت العبارة في " م " مع زيادة وهي: كتعمد البقاء علي الجنابة به والقدرة قاصد في ترك النية ان ترك الغسل، كليهما مما يجب ايقاعهما فالنوم تاركا للغسل، فالناءم مترددا.. الخ ما ورد في المتن.
# وفي " ج " هنا زيادة ما يلي: قاصد في ترك النية، لان الغسل والنية كلاهما مما يجب ايقاعهما، فالناءم مترددا.. الخ ما ورد في المتن.
(1) ليس في " ف ": في جميع.
# (2) في " ف " و " م ": للافساد.
# (3) في " ف ": بالنسبة، وفي " ج " و " ع " و " م ": لتسببه.
# (4) كذا في النسخ، والظاهر: الغسل.
# (5) في " ف ": الفجر.
# (6) هذا ما استظهرنا كونه اقرب الي الترتيب الذي اراده المءلف قدس سره وقد حصل تشويش كثير في هذا الموضع في النسخ التي بايدينا من جهة ترتيب المقاطع الخمسة المحصورة بين الاقواس، واليك ترتيبها في النسخ:
# فالعبارات في " ف " وردت هكذا: (ثم ان هذا اذا لم يعتد الانتباه واضح، واما اذا اعتاده فهو ايضا لا يجدي في رفع استحقاق العقاب عنه، فان العلم بسعة الوقت انما يوجب الرخصة، من جهة رجاء ادراك الفعل في بعض اجزاءه، اذ مع التردد وعدم العزم علي الفعل لا فرق بين اعتياده الانتباه فانه انما يفيد اذا كان علمه بذلك موجبا لعزمه علي الفعل بعد الانتباه اذا لم يتفق لانتباه، اما اذا اتفق الانتباه فيصير حاله كالحالة الاولي قبل النوم.
# ويءيد ما ذكرنا من حرمة النوم الاولي الا مع القصد، المحكي عن الرضوي: " اذا اصابتك جنابة في اول الليل فلا باس ان تنام متعمدا وفي نيتك ان تقوم وتغتسل، فان غلبك النوم حتي تصحيح فليس عليك بشء).
# واما في " ع " فالعبارات هكذا: (ثم ان هذا اذا لم يعتد الانتباه واضح، واما اذا اعتاده فهو ايضا لا يجدي في رفع استحقاق العقاب عنه اذا لم يتفق الانتباه، اذ مع التردد وعدم العزم علي الفعل لا فرق بين اعتياده للانتباه فانه انما يفيد اذا كان علمه بذلك موجبا لعزمه علي الفعل بعد الانتباه وعدمه.
# فان العلم بسعة الوقت انما يوجب الرخصة من جهة رجاء ادراك الفعل في بعض اجزاءه.
# اما اذا اتفق الانتباه فيصير حاله كالحالة الاولي قبل النوم.
# ويءيد ما ذكرنا من حرمة النوم الاولي الا مع القصد المحكي عن الرضوي: " اذا اصابتك جناية في اول الليل فلا باس ان تنام متعمدا وفي نيتك ان تقوم وتغتسل فان غلبك النوم حتي تصبح فليس عليك شء).
# وفي " م " هكذا: (ثم ان هذا اذا لم يعتد الانتباه واضح، واما اذ اعتاده فهو ايضا لا يجدي في رفع استحقاق العقاب عنه اذا لم يتفق الانتباه، اذ مع التردد وعدم العزم علي الفعل لا فرق بين اعتياده للانتباه فانه انما يفيد اذا كان علمه بذلك موجبا لعزمه علي الفعل بعد الانتباه. اما اذا اتفق الانتباه فيصير حاله كالحالة الاولي قبل النوم.
# ويءيد ما ذكرنا من حرمة النوم الاولي الا مع القصد المحكي عن الرضوي: اذا اصابتك جنابة في اول الليل فلا باس ان تنام متعمدا وفي نيتك ان تقوم وتغتسل فان غلبك العزم حتي يصبح فليس عليك شء).
# وفي هامش " م " ورد ما يلي: (فان العلم بسعة الوقت انما يوجب الرخصة من جهة رجاء.
# ادراك الفعل في بعض اجزاءه). ولم يحدد موضعه من المتن.
# هذا وقد اتفقت النسخ علي عبارة: " علي الفعل " والظاهر ان الصحيح: علي الغسل.
(١) الزيادة من المصدر.
# (٢) الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: ٢٠٧، وانظر تمام الحديث في صفحة ١٥٢.
# (٣) انظر في صفحة ٣٥.
# (٤) في صفحة ٣٥، وانظر هامش ٧ هناك.
# (٥) المدارك ٦: ٦٠.
# (٦) المنتهي ٢: ٥٧٧ ولم نعثر فيه علي، ادعاء عدم الخلاف كما نسب اليه في الجواهر مجردا عن عدم الخلاف، <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=251#top">الجواهر ١٦: ٢٥١</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=112#top">مستند الشيعة ٢: ١١٢</a>.
# (8) الوساءل 7: 41 الباب 15 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول باختلاف يسير.
# (9) في " ج " و " ع ": متي.
# (10) الوساءل 7: 42 الباب 15 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 5 وفيه: في جوف الليل في رمضان.
(١) في الوساءل: في نسخة: حتي. وانظر صفحة ١٥٢، الهامش ٥.
# (٢) الوساءل ٧: ٤١ الباب ١٥ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث ٢ وفيه زيادة: " ثم يستيقظ ثم ينام " لكنها لم ترد في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=211#top">التهذيب ٤: ٢١١</a> الحديث ٦١٢.
# (٣) في النسخ: بعد، والظاهر انه تصحيف.
# (٤) في " ف ": ويقال.
# (٥) في " ف ": كما يجنب.
# (٦) راجع <a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=112#top">مستند الشيعة ٢: ١١٢</a>.
# (7) ليس في " ف " و " ج " و " م ": تخصيص.
# (8) (في صفحة 35 وانظر الهامش 7 هناك.
# (9) وقد ذكرها المءلف في صفحة 39 وانظر الهامش 8 هناك.
(1) في " ف ": لمطلق.
# (2) في " ج " و " ع ": لذكر المحتلم.
# (3) في " م ": مستند.
# (4) تقدمتا في صفحة 39 و 40 وانظر الهوامش المعنية هناك.
# (5) الوساءل 7: 41 - 42 الباب 15 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 3.
# (6) في " ف ": عنهما بمعارضتهما.
# (7) الوساءل 7: 38 الباب 13 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 2.
(1) الوساءل 7: 43 - 44 الباب 16، الحديث 4، وانظر نص الحديث في صفحة 173 والزيادة من المصدر (2) ليس في " ف ": اطلاق، ووردت العبارة في " م " هكذا: يحمل كلا اطلاقهم النوم الاول علي الجنب علي...
# (3) ليس في " ف " و " ج " و " م ": اولا.
# (4) الروضة البهية 2: 90.
# (5) لم نجد التصريح بذلك، انظر المدارك 6: 102.
# (6) في المناهج السوية: 116 (مخطوط) ما يلي: قال فخر الاسلام في شرح الارشاد: الانتباه الاول من الاحتلام.
# (7) العبارة في المناهج السوية: 116 هكذا: " قلت: وهو الذي يقتضيه النصوص من الاصحاب والاخبار، فان الحكم اذا علق.. الي اخر العبارة ".
# (8) ليس في المناهج السوية: قال.
# (9) في المناهج السوية زيادة: ايضا.
# (10) ليس في " ف ": بالجنابة.
(١) كذا في النسخ، ولكن في المناهج السوية: نص الشارح - وهو انسب -.
# (٢) المناهج السوية في شرح الروضة البهية: ١١٦، (مخطوط) ونقله <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=252#top">الجواهر ١٦: ٢٥٢</a> كما في المتن نضا.
# (٣) ما بين القوسين ليس في " م ".
# (٤) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٩.
# (٥) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=142#top">الوسيلة: ١٤٢</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">الخلاف ٢: ٢٢٢</a> المسالة ٨٧.
# (٧) <a href="/الكتب/136_جامع-المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=70#top">جامع المقاصد ٣: ٧٠</a>.
# (8) الروضة البهية 2: 90.
# (9) مر ذكرها في صفحة 29 و 28 الهوامش المعنية هناك.
# (10) مر ذكرها في صفحة 29 و 28 الهوامش المعنية هناك.
# (11) مر ذكرها في صفحة 29 و 28 الهوامش المعنية هناك.
# (12) راجع صفحة 28.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=675#top">المعتبر ٢ : ٦٧٥</a>.
# (٢) المنتهي ٢: ٥٧٤، وفيه: الاولي عندنا سقوط الكفارة الا مع العمد.
# (٣) منهم صاحب الحداءق ١٣: ١٢٧.
# (٤) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=305#top">رياض المساءل ١: ٣٠٥</a>.
# (٥) في " م ": وجوبها.
# (٦) انظر الروضة البهية ٢: ٩٠.
# (٧) الدروس: ٧٣.
# (٨) في " ج " و " ع ": ويشهد ايضا ظاهر.
# (٩) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): 242.
# (10) الغنية (الجوامع الفقهية): 509.
(١) التنقيح الراءع ١: ٣٥٧.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=374#top">السراءر ١: ٣٧٤</a> - ٣٧٧.
# (٣) <a href="/الكتب/4020_نهج-الحق-وكشف- الصدق/الصفحة_0?pageno=461#top">نهج الحق وكشف الصدق: ٤٦١</a>.
# (٤) التذكرة ١: ٢٥٧.
# (٥) هذا تعليل لقوله: ويشمله ظاهر ما تقدم.
# (٦) ليس في " ف " و " م ": عنه.
# (٧) في " ف " زيادة: له.
# (٨) في صفحة ١٩ (٩) نقله عنه العلامة قدس سره في المختلف: ٢١٦.
# (١٠) نقله عنه العلامة قدس سره في المختلف: ٢١٦.
# (١١) في " ج " و " ع " والمروزي. وقد ذكره الشيخ الانصاري قدس سره بعنوان: الجعفري في صفحة ٢٦٩ كما ذكره بعنوان: المروزي في مواضع عديدة كما تقدم في صفحة ٢٨ و ٤٣ وياتي في صفحة ١٧٣.
# (١٢) كذا في النسخ، ومثله <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=214#top">التهذيب ٤: ٢١٤</a>، و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=94#top">الاستبصار ٢: ٩٤</a>، ولكن وردت العبارة في الوساءل:
# فان ذلك مفطر.
# (13) الوساءل 7: 48 الباب 22 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول.
(١) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
# (٢) في " ف " و " م ": فيدخل.
# (٣) المختلف: ٢١٩ ولكن الظاهر منه خلاف ما نسب الي المفيد.
# (٤) الموجود في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=356#top">المقنعة: ٣٥٦</a>: " ويجتنب الصاءم الراءحة الغليظة والغبرة التي تصل الي الحلق، فان ذلك نقص (نقض) في الصيام ".
# (٥) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=192#top">المهذب ١: ١٩٢</a>.
# (٦) ليس في " ف ": به (٧) في " ف " و " م ": الروايات.
# (٨) قال الشيخ في <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=177#top">الخلاف ٢: ١٧٧</a>: غبار الدقيق والنفض الغليظ حتي يصل الي الحلق، يفطر ويجب منه القضاء والكفارة متي تعمد.. الي ان قال: دليلنا: الاخبار التي بيناها في الكتاب الكبير، وروي في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤ /الصفحة_0?pageno=214#top">التهذيب ٤: ٢١٤</a> الحديث 621، وفي الاستبصار 2: 94 رواية حفص المروزي المشتملة علي الاستنشاق والراءحة الغليظة. وهي نفس رواية سليمان المتقدمة في الصفحة 47.
(١) وهو ما لم يلتزم به احد من ثبوت الكفارة بمجرد المضمضة والاستنشاق، انظر صفحة ٤٦.
# (٢) الزيادة من المصدر.
# (٣) الوساءل ٧: ٤٨ الباب ٢٢ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث ٢.
# (٤) ليس في " ف ": لا.
# (٥) ليس في " ف ": جمهور.
# (٦) شراءع الاسلام ١: ١٨٩.
# (٧) رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الثالثة): ٥٤.
# (٨) المختلف: ٢١٦.
# (٩) فانه ورد فيها: " او كنس بيتا. فدخل في انفه وحلقه غبار " انظر صفحة ٤٥ والهامش ١٣.
# (١٠) كذا في النسخ، والصحيح: نفسه. وفي " ع " شطب علي كلمة: فيه.
# (١١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=655#top">المعتبر ٢: ٦٥٥</a>.
(١) راجع <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=670#top">المعتبر ٢: ٦٧٠</a> - ٦٧١ (٢) الكافي في الفقه: ١٨٣، وما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=271#top">المبسوط ١: ٢٧١</a>.
# (٤) كذا في النسخ، والصحيح: فيها.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=377#top">السراءر ١: ٣٧٧</a>.
# (6) في " ف ": المصنف وغيره قدس اسرارهم.
# (7) غناءم الايام: 401.
# (8) الروضة البهية 2: 90.
# (9) ما بين المعقوفتين ليس في " ج " و " ع ".
# (10) هي رواية سليمان المروزي المتقدمة في صفحة 45، وانظر الهامش 13 هناك.
# (11) المدارك 6: 52 - 53.
# (12) التنقيح الراءع 1: 358.
# (13) كفاية الاحكام: 46.
(1) ذخيرة المعاد: 499.
# (2) في " ف ": والاولوية.
# (3) في " ف ": او تنزل.
# (4) كذا في النسخ.
# (5) كذا في النسخ.
# (6) ليس في " ج ": الي الجوف.
(1) مخطوط واشار الي ذلك في حاشيته علي الشراءع: 55 (مخطوط).
# (2) المسالك 1: 55 (3) في " ف " و " ج " و " م ": ذكر.
# (4) في " ف " و " م ": او تمكنه، وفي " ج " و " ع ": او يمكنه.
# (5) مخطوط، واشار الي ذلك في حاشيته علي الشراءع: 55 (مخطوط).
# (6) في " ع ": وعن الحلي.
# (7) الكافي في الفقه: 179.
# (8) لم نقف علي ذلك فيما تقدم.
# (9) الوساءل 7: 25 الباب 4 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول.
# (10) في " ف " و " م ": للتعليل.
(١) في " ف " و " م ": ولا يخص (٢) <a href="/الكتب/201_مدارك- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=61#top">مدارك الاحكام ٦: ٦١</a> و 63.
# (3) ليس في " ج " و " ع ": ظاهرا، والعبارة في " م " هكذا: قصد ذلك الشء ام لم يقصده كما هو ظاهر اطلاق روايات اخر.
# (4) ما بين المعقوفتين جاء في " ج " و " ع " و " م " بعد قوله: " لاطلاقات العبث "، وفي هامش " ف " جاء ما يلي: كان في المنتسخ الاصلي الذي كان بخط المرحوم بين قوله: " لاطلاقات " وقوله:
# " روايات " هذه العبارة: " لاطلاقات العبث، ليرجع الي قصد الامناء، بناء علي ان قصد ما ترتب عليه شء في العادة - مع الالتفات الي الترتب - قصد لذلك الشء ظاهرا " هذه اخرها ومعها فقرة اخري قد شطب عليها، وهذه العبارة وان كانت مطلبا صحيحا مربوطة بالمقام الا انه لم يعلم مكانه معينا (لمحرره).
# (5) ليس في " ف ": به.
# (6) كذا في النسخ، والصحيح: لاطلاق.
# (7) الوساءل 7: 26 الباب 4 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 5.
(1) الوساءل 7: 25 الباب 4 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم الحديث 4.
# (2) الوساءل 7: 25 الباب 4 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم الحديث 2 مع اختلاف يسير.
# (3) في النسخ: لاجل. وما اثبتناه من المصدر.
# (4) الوساءل 7: 68 الباب 33 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول، (5) ليس في " ف " و " م ": معني.
# (6) في " ف " و " ج " و " م ": وجه.
# (7) الوساءل 7: 70 الباب 33 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 13.
(١) الشبق - بالتحريك -: شدة الميل الي الجماع، يقال: شبق الرجل شبقا، من باب تعب، فهو شبق: هاجت به شهوة الجماع. (مجمع البحرين ٥: ١٨٩ - شبق -).
# (٢) في " ف ": طبعك، وفي " ج " و " ع " و " م ": طمعك، وصححناه علي ما في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=104#top">الكافي ٤: ١٠٤</a>، الحديث ٣.
# (٣) الزيادة من الكافي.
# (٤) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=104#top">الكافي ٤: ١٠٤</a>، الحديث ٣، واورد صدر الحديث في الوساءل ٧: ٦٩ الباب ٣٣ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث ٣.
# (٥) الوساءل ٧: ٦٩ الباب ٣٣ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث ٦.
# (٦) في هامش " ف " ما يلي: قد سقط من المتن - ها هنا - فقرات كثيرة مشتملة علي مساءل مهمة كتعمد القء والحقنة، ولا يختص بالمقام بل فقد المتن في هذه الاوراق كثير، والظاهر ان كثيرا منها مستند الي فقد الاوراق لا ترك التصنيف، - والله العالم - (لمحرره). وفي هامش " م " ما يلي:
# در نسخع اصل در صحافي يك ورق بيش ديده شده بود از اين جهت حك واصلاح... (كلمة لا تقرا، ولعلها كلمة: شد). وفي <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=296#top">الارشاد ١: ٢٩٦</a> بعد قوله: " وعن الاستمناء " ما يلي: " وعن تعمد القء وعن الحقنة، وعن معاودة النوم للجنب بعد انتباهة ". هذا وسياتي شرح المءلف قدس سره لهذه المساءل في شرحه لكتاب القواعد، انظر صفحة 147 فما بعدها.
(1) في " ف ": ايضا، بدل: مطلقا.
# (2) في " ع " زيادة: والشرب.
# (3) الوساءل 7: 82 الباب 44 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 3 والزيادة من المصدر (4) الوساءل 7: 82 الباب 44 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول.
(١) ليس في " ف ": الوطء. والمراد: انه سمع وقع الاقدام الذاهبة الي المسجد.
# (٢) الوساءل ٧: ٨٢ الباب ٤٤ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث ٢، وانظر <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=318#top">التهذيب ٤:
# ٣١٨</a>، الحديث ٩٧٠ وقد وردت العبارة في النسخ هكذا: انشاء.
# (٣) اي موثقة سماعة المذكورة في صفحة ٥٤، وانظر الهامش ٣ هناك.
# (٤) في صفحة ٥٩، وانظر الهامش ٤ هناك.
# (٥) في " م ": مما.
# (٦) كذا في " م "، وفي النسخ الاخري: من.
# (٧) حكاه صاحب الرياض في ١: ٣١١ وفيه: ولا خلاف فيه، بل عليه الاجماع في صريح الاستبصار وظاهر المنتهي وغيرهما.
# (٨) في " ف ": المراعاة.
# (٩) كذا في " م "، وفي ساءر النسخ: عن.
# (١٠) <a href="/الكتب/277_رياض- المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=311#top">رياض المساءل ١: ٣١١</a>، وانظر <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=276#top">الجواهر ١٦: ٢٧٦</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=358#top">المقنعة: ٣٥٨</a>.
(1) اي: موثقة سماعة المذكورة في صفحة 54، وفيها: " لانه بدا بالنظر قبل الاكل فعليه الاعادة ".
# وانظر الهامش 3 هناك.
# (2) العبارة في " ج " و " ع " و " م " هكذا: " ما قدمنا من عدم تحقق الصوم لغة وعرفا تحقق الافطار ".
# (3) المتقدمة في صفحة 54، وانظر الهامش 4 هناك.
# (4) الوساءل 7: 83 الباب 45 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 2.
# (5) وهو ما مر اعلاه: وفي الحسن كالموثق.
# (6) في هذا الموضع من " ج " عبارة طويلة كتب فوقها: " زاءد " وقد وردت نفس تلك العبارة مع اختلاف يسير في هامش " ف "، وكتب الناسخ قبل ايرادها ما يلي:
# " كان ذلك مكتوبا في حاشية نسخة الاصل وقد اسقطه بعض من كتب من وجه النسخ، وكان في الصفحتين اغتشاش كثير وخطوط من المتن الي الحواشي البعيدة وحواش لا علامة لها، وما علمت مكان هذا، ولا انه محتاج اليه او زاءدة، ولذا كتبتها علي حدة ليتامله الناظر " (ثم اورد نص العبارة وهي:) (مضافا الي ان تعليل الموثقة اخص مطلقا من تعليل الفساد بمجرد الاكل في الروايات) (1) يقتضي تحقق (2) الافطار في المعين غير رمضان كالمنذور (3) وما ذكرنا من فساد الصوم وانتفاء حقيقته وان لم يقتض وجوب القضاء في شهر رمضان الا بمعونة الاجماع المنتفي (4) في غير رمضان من المعين، الا انه بعد الحكم بجواز الافطار هنا وانتقال الامر (5) بالامساك الموجود في رمضان بالاجماع، لا بد من القضاء كبعض المعينات، حيث فرض ثبوته في افطار ذلك المعين.
# نعم لو كان مما لا يجب قضاءه كالصوم الواجب للنوم عن صلاة العشاء - علي القول بوجوبه -، او قلنا بان وجوب القضاء في المنذور المعين لم يثبت الا مع الافطار متعمدا - لا مع حصوله بغير تعمد - كان الاظهر عدم وجوب القضاء.
# فيقوي حينءذ عدم وجوب القضاء في المعين غير رمضان - ولو مع التقصير في النظر -، الا ان في تعليل (6) القضاء في رواية سماعة بالتقصير في النظر اشعار بوجوب القضاء هنا. كما ان في اطلاق ذيل صحيحة معاوية بن عمار الاتية دلالة علي عدم لزوم القضاء مع عدم (7) التقصير علي اقوي الاحتمالين (8) فيه، كما سيجء.
# فيقع التعارض بين ذيل هذه الصحيحة المعتضدة بتعليل الموثقة الشامل لصوم رمضان وغيره المختص بصوره النظر وبين اطلاق صحيحة الحلبي الشامل لصورتي النظر وعدمه المختص بغير رمضان (9).
# - هامش 2 - (1) ما بين المعقوفتين غير موجود في " ج " و " م ".
# (2) في " ج ": يقضي بتحقق وفي " م " يقضي تحقق.
# (3) في " ج " و " م " زيادة: ايضا.
# (4) في " م ": المنفي.
# (5) في " م ": وانتفاء الامر.
# (6) في " م " المراعاة، الا ان تعليل.
# (7) ليس في " ج ": عدم.
# (8) في " ف ": الاحتمالات.
# (9) في " ج " و " م " زيادة: لكنها معارضة. وفي " ف " زيادة: تمت من حاشيته نسخة الاصل.
(١) في " م ": قضاء.
# (٢) الوساءل ٧: ٨٤ الباب ٤٦ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول، وفيه: " لم يكن عليك شء " وستاتي في الصفحة الاتية.
# (٣) الوساءل ٧: ٨٢ الباب ٤٤ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=131#top">الفقيه ٢: ١٣١</a> - ١٣٢، الحديث ١٩٤٠.
# (٥) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=97#top">الكافي ٤: ٩٧</a>، الحديث 3.
# (6) المتقدمة في صفحة 54، وانظر الهامش 3 هناك.
(١) الوساءل ٧: ٢٥٤ الباب ٢٩ من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث ٣، وفيه: من ايام رمضان، وستاتي الاشارة اليه في صفحة ٢٤١.
# (٢) سياتي شرح المءلف قدس سره لنظير المسالة في شرح القواعد في صفحة ١٤٣.
# (٣) في صفحة ٥٤.
# (٤) وردت الرواية بهذا اللفظ في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=97#top">الكافي ٤: ٩٧</a>، الحديث 3 واورده في الوساءل بلفظ اخر قريب من هذا، 7: 84 وسياتي استدلال المءلف، قدس سره بهذه الرواية في صفحة 143.
(١) اي: موثقة سماعة المتقدمة في صفحة ٥٤.
# (٢) اي: صحيحة معاوية بن عمار المذكورة في الصفحة السابقة.
# (٣) في " ف ": يثبت.
# (٤) المحقق في <a href="/الكتب/136_جامع- المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=66#top">جامع المقاصد ٣: ٦٦</a> والشهيد في المسالك ١: ٥٦.
# (٥) <a href="/الكتب/201_مدارك- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=92#top">مدارك الاحكام ٦: ٩٢</a>.
# (٦) ذخيرة المعاد: ٥٠١.
# (٧) في " ع " و " م ": لانها.
# (٨) المتقدمة في صفحة ٥٩.
# (٩) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=97#top">الكافي ٤: ٩٧</a>، الحديث 3.
(١) المتقدمة في صفحة ٥٤.
# (٢) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=311#top">رياض المساءل ١: ٣١١</a>.
# (٣) في <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=266#top">الارشاد ١: ٢٦٦</a>: لظن كذبه.
# (4) في الارشاد: وطلوعه.
# (5) سياتي للمءلف، قدس سره تحقيق اخر لهذه المسالة عند شرحه لكتاب القواعد في صفحة 146.
# (6) الوساءل 7: 47 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم الحديث الاول مع اختلاف يسير.
(1) في " ف ": لظن.
# (2) المذكورة في صفحة 60، قوله: ولو عجز من المراعاة.. الخ.
# (3) في " ف ": بظاهر التعليل.
# (4) المتقدمة في صفحة 54.
# (5) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
# (6) في صفحة 54.
# (7) في " ف ": بعد.
# (8) في صفحة 59.
(1) في " ج " و " ع ": النظر.
# (2) هذه الرواية لم تتقدم، بل ستاتي في الصفحة الاتية.
# (3) في " ج " و " ع ": زيادة: به.
# (4) في " م ": مقتضية.
(١) <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=578#top">منتهي المطلب ٢: ٥٧٨</a> وتحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=80#top">الاحكام ١: ٨٠</a>.
# (٢) الشهيد الاول في الدروس: ٧٢، والشهيد الثاني في المسالك ١: ٥٦.
# (٣) في " ج " و " ع " و " م " زيادة: مع عدم البينة.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة: ٢</a> / 187.
# (5) الوساءل 7: 85 الباب 48 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول، والاية من سورة البقرة: 2 / 187 (6) الوساءل 7: 86 الباب 49 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 1 و 2.
(١) اي التناول مع الشك وعدم الفحص.
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=174#top">الخلاف ٢: ١٧٤</a> كتاب الصوم، المسالة ١٤.
# (٣) في الرواية المتقدمة في الصفحة السابقة.
# (٤) في " ف ": بحيث يجوز له.
# (٥) اي: قوله عليه السلام: " كل حتي لا تشك ".
# (٦) كذا في النسخ، والصحيح - كما في <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=296#top">الارشاد ١: ٢٩٦</a> -: للاخبار.
# (7) في الارشاد: يظهر.
(1) سياتي تحقيق اخر للمءلف حول هذه المسالة عند شرحه للقواعد في صفحة 134.
# (2) في " ف ": لا ينفي العقاب.
# (3) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
# (4) ليس في " ج ": احد.
(1) المسالك 1: 57.
# (2) كذا في " م " وفي ساءر النسخ: وجوبها.
# (3) في " ف ": الواقعي.
# (4) فمن الكتاب قوله: (واشهدوا ذوي عدل منكم) الطلاق: 65 / 2، ومن السنة ما ورد في الوساءل 18: 167 الباب الاول من ابواب كيفية الحكم وغيره من الابواب.
# (5) راجع الوساءل 7: 207 الباب 11 من ابواب احكام شهر رمضان.
# (6) الزيادة اقتضاها السياق.
(١) في " ع ": للافطار.
# (٢) في " ف ": " بالظلمة الموهمة " وسياتي تحقيق للمءلف قدس سره لهذه المسالة عند شرحه للقواعد في صفحة ١٣٤.
# (٣) المسالك ١: ٥٦.
# (٤) الزيادة من الوساءل.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a> / 187.
# (6) الوساءل 7: 87 الباب 50 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول.
(1) في " ج " و " ع " و " م ": الاعتناء.
# (2) في " ف ": الامتدادي التي لا تزول.
# (3) انظر بيان المءلف لهذه المسالة في شرح القواعد صفحة 140.
# (4) كذا في النسخ، والظاهر: من الفساد.
# (5) في " ف ": ان اقتضي.
(١) الزيادة من الوساءل.
# (٢) الوساءل ٧: ٨٨ الباب ٥١ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث ٣.
# (٣) ما بين المعقوفتين ليس في " ف " ورواية زيد الشحام - كما في الوساءل ٧: ٨٨ -: " عن ابي عبد الله عليه السلام: في رجل صاءم ظن ان الليل قد كان (دخل) وان الشمس قد غابت وكان في السماء سحاب فافطر، ثم ان السحاب انجلي فاذا الشمس لم تغب. فقال: تم صومه ولا يقضيه ".
# والزيادة من <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=271#top">التهذيب ٤: ٢٧١</a>، الحديث ٨١٧.
# (٤) الزيادة من التهذيب.
# (٥) الوساءل ٧: ٨٧ الباب ٥١ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم الحديث الاول، و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=271#top">التهذيب ٤:
# ٢٧١</a>، الحديث 818.
# (6) الوساءل 7: 88 الباب 51 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 2 وفيه: عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام في حديث: " انه قال لرجل ظن ان الشمس قد غابت فافطر، ثم ابصر الشمس بعد ذلك، قال: ليس عليه قضاء ".
# (7) في صفحة 68: في قوم صاموا شهر رمضان.. الخ.
# (8) في هامش " م ": محل ابياض بقدر صفحة.
(١) انظر صفحة ٢٧.
# (٢) انظر الوساءل ٧: ٢٢ الباب ٣ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم.
# (٣) في صفحة ٢٢، قوله عليه السلام: " لا يضر الصاءم ما صنع.. الخ ". وسيجء ايضا معناها في صفحة ٧٤ وما بعدها.
# (٤) نقله عنه المحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=656#top">المعتبر ٢: ٦٥٦</a>.
# (٥) نقله عنه السيوري في التنقيح الراءع ١: ٣٥٩، هذا ولكن ابن ادريس صرح بحرمة الارتماس حيث قال: " ولا باس ان يستنقع في الماء الي عنقه، ولا يرتمس فيه، فانه محظور " <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=386#top">السراءر ١: ٣٨٦</a> (٦) نقله عنه السيوري في التنقيح الراءع ١: ٣٥٩، هذا ولكن ابن ادريس صرح بحرمة الارتماس حيث قال: " ولا باس ان يستنقع في الماء الي عنقه، ولا يرتمس فيه، فانه محظور " <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=386#top">السراءر ١: ٣٨٦</a> (٧) في الارشاد: ولا.
# (٨) <a href="/الكتب /56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=656#top">المعتبر ٢: ٦٥٦</a>.
# (٩) رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الثالثة): ٥٤.
# (١٠) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=375#top">السراءر ١: ٣٧٥</a> - 376، ونقل هذا وسابقه في المختلف 1: 218.
# (11) في " م ": هنا زيادة للاصل.
# (12) في صفحة 22.
(١) في صفحة ٧٣ من قوله عليه السلام: " الكذبة تنقض الوضوء وتفطر الصاءم.. الخ ".
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=344#top">المقنعة: ٣٤٤</a> <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=270#top">المبسوط ١: ٢٧٠</a>، والسيد المرتضي في الانتصار: ٦٢ (٣) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٩.
# (٤) اما علي بن بابويه، فقد نقل ذلك عنه العلامة في المختلف: ٢١٨، واما محمد بن علي فراجع <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): ١٦.
# (٥) الدروس: ٧٣.
# (٦) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٩. وفي " ج " و " ع ": وعن الغنية.
# (٧) الانتصار: ٦٣.
# (٨) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=656#top">المعتبر ٢: ٦٥٦</a> (١٠) الوساءل ٧: ٢٠ الباب ٢ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول مع اختلاف يسير.
# (١١) ليس في " ف ": اخري. وانظر الروايات الاخري. وانظر الروايات الاخري في الوساءل ٧: ٢٠ الباب ٢ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم.
# (١٢) في " ف ": عن.
# (١٣) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=286#top">الخصال: ٢٨٦</a>، باب الخمسة، الحديث 39، وفيه: ".. وعلي رسوله وعلي الاءمة عليهم السلام ".
(١) الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: ٢٠٧، وعنه المستدرك ٧: ٣٢٢ الباب ٢، الحديث الاول.
# (٢) الوساءل ٧: ٢٠ الباب ٢ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث ٢ مع اختلاف يسير.
# (٣) راجع الوساءل ٧: ٢١ الباب ٢ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=656#top">المعتبر ٢: ٦٥٦</a>.
# (5) في " ف ": اطلاق الاخبار.
# (6) غاية المراد: 50.
# (7) في " م ": وفي الحاق الكذب علي الله الكذب علي الزهراء.
# (8) في " ف " زيادة: من الكذب.
(1) في " ف " زيادة: له.
# (2) ما بين المعقوفتين ليس في " ف " و " ع " و " م ".
# (3) راجع صفحة 73.
# (4) في " ف ": فلا يوجب الافطار، وفي " ج " و " ع ": فليس عدم الافطار.
# (5) في " ج " و " ع ": ومتوجها.
(١) في " ج " و " ع " و " م ": فعن.
# (٢) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=78#top">الاحكام ١: ٧٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /10/10" target="_blank">يونس: ١٠</a> / 59.
# (4) في الصفحة المتقدمة.
(١) العبارة في " ج " و " ع " هكذا: " فقد عرفت ان الاقوي فيه التحريم والقضاء والكفارة فثبوتها قوي.. الخ ". وانظر ما مر في الصفحة السابقة (٢) الوساءل ٧: ١٨ - ١٩ الباب ٢ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول، وقد تقدم في صفحة ٢٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=286#top">الخصال: ٢٨٦</a> باب الخمسة، الحديث 39 وقد تقدمت في صفحة 72، وانظر الهامش 13 هناك (4) كذا في النسخ.
# (5) الدروس: 73.
# (6) الغنية (الجوامع الفقهية): 509.
# (7) الانتصار: 62.
# (8) الزيادة اقتضاها السياق.
# (9) في " ف ": باخراج.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=656#top">المعتبر ٢: ٦٥٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=297#top">الارشاد ١: ٢٩٧</a>.
# (٣) الاستبصار ٢: ٨٥.
# (٤) مخطوط.
# (٥) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=224#top">ايضاح الفواءد ١: ٢٢٤</a> (6) الروضة البهية 2: 92.
# (7) المدارك 6: 48.
# (8) الوساءل 7: 27 الباب 6 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول.
# (9) الوساءل 7: 22 الباب 3 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم.
# (10) في " ف ": بان يجتمع.
# (11) في " ف ": في اخبار.
# (12) الوساءل 7: 22 الباب 3 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم.
(1) كلمة له مشطوب عليها في " ج " وهي غير موجودة في " ع ".
# (2) ليس في " ف " و " ج " و " ع " معين (3) في " ج " و " ع ": يتخيل، واستظهر الناسخ في هامش " ع " ان الصحيح: يوجد.
# (4) في " ج " و " ع ": فساد، واستظهر الناسخ في هامش " ع " ان الصحيح: " عدم " بدل " فساد ".
# (5) نفله المءلف في فراءد الاصول: 513 عن المحقق الاردبيلي وصاحب المدارك.
# (6) في " ف ": علي ترك الخروج.
(1) في هامش " ج " و " ع " في هذا الموضوع ما يلي: " الي هنا شرح الارشاد " وفي هامش " ف ": كان هنا بياض بقدر نصف صفحة. وفي هامش " م ": هنا محل بياض بقدر صفحة (انتهي). والذي نحتمله هو ان المءلف قدس سره ترك زهاء صفحة من كتاب الارشاد واكتفي بشرح موضوعين هامين وردا في كلام العلامة قدس سره عند عده مالا يفسد الصوم. واما العبارات التي ترك المءلف شرحها فهي كما يلي:
# " ويكره تقبيل النساء ولمسهن وملاعبتهن، والاكتحال بما فيه صبر او مسك، واخراج الدم ودخول الحمام المضعفان، والسعوط بما لا يتعدي الحلق، وشم الرياحين - خصوصا النرجس -.
# وبل الثوب علي الجسد، وجلوس المراة في الماء.
# ولو اجنب ونام ناويا الغسل وطلع الفجر او اجنب نهارا او نظر الي امراة فامني او استمع فامني لم يفسد صومه.
# ولو تمضمض للتبرد فدخل الماء حلقه فالقضاء، بخلاف مضمضة الصلاة والتداوي والعبث علي راي.
# ولو ابتلع بقايا الغذاء في اسنانه عامدا كفر، ولو صب في احليله دواء فوصل جوفه فالقضاء علي راي.
# ولا يفسد مص الخاتم وغيره ومضغ العلك والطعام للصبي وزق الطاءر، والاستنقاع في الماء، والحقنة بالجامد علي راي، وابتلاع النخامة والبصاق اذا لم ينفصل عن الفم، والمسترسل من الفضلات من الدماغ من غير قصد، ولو قصد ابتلاعه افسد، وفعل المفطر سهوا، ولو كان عمدا او جهلا افسد.
# والاكراه علي الافطار غير مفسد، وناسي غسل الجنابة الشهر يقضي الصلاة والصوم علي راي.
# وانما يجب الكفارة في صوم رمضان وقضاءه بعد الزوال، والنذر المعين وشبهه والاعتكاف الواجب لا غير ". هذا وقد تناول المءلف قدس سره بالشرح في المسالتين الاتيتين: " فعل المفطر سهوا " و " الاكراه علي الافطار ". فقط. واما الامور الاخري فقد تعرض لها عند شرحه لكتاب قواعد الاحكام في صفحة 154 وما بعدها.
(١) ليس في " ف ": مسالة، وراجع صفحة ٧٩ الهامش ١.
# (٢) الوساءل ٧: ١٦٢ الباب ٢٤ من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث ٦.
# (٣) ليس في " ف ": شء.
# (٤) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=101#top">الكافي ٤: ١٠١</a> والوساءل ٧: ٣٣ الباب ٩ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول، وفيه: قال: " انما هو شء رزقه الله عز وجل فليتم صومه ".
# (٥) في " ف ": " واطلاق كثير لعموم القاعدة "، والمراد بالقاعدة: " كل ما غلب الله عليه " وقد تقدمت اعلاه.
# (٦) <a href="/الكتب/201_مدارك- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=69#top">مدارك الاحكام ٦: ٦٩</a>.
(1) الوساءل 7: 34 الباب 9 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 10.
# (2) اجوبة المساءل المهناءية: 67، المسالة 90.
# (3) التذكرة 1: 261 وفيه: فان المفطر ناسيا لا يفسد صومه مع تعين الزمان ولا يجب به قضاء ولا كفارة عند علماءنا اجمع.
# (4) وانظر تمام الحديث في صفحة 22 والهامش 7 هناك.
# (5) كذا في النسخ، والصحيح : بالنية.
(١) راجع الوساءل ٧: ١٨ الباب الاول من ابواب ما يمسك عنه الصاءم وغيره من الابواب (٢) جاء في هامش " ف " و " م " في هذا الموضع ما يلي: كان هنا بياض بقدر نصف صفحة.
# (٣) ما بين المعقوفتين ليس في " ف "، والعبارة في " ج " و " ع ": وان كان قاصرا.. الخ.
# (٤) في " ف ": امراة.
# (٥) الاستبصار ٢: ٨٢، الحديث ٢٤٩ و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=208#top">التهذيب ٤: ٢٠٨</a>، والحديث 603 والوساءل 7: 35.
# الباب 9 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 12.
# (6) كذا في النسخ، والصحيح: حاكمتان.
# (7) في " ف " و " م ": العقاب.
(1) المتقدمة انفا، قوله: " من اتي امراته.. ".
# (2) انظر الوساءل 7: 28 الباب 8 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم.
# (3) الوساءل 7: 25 الباب 4 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول.
# (4) الوساءل 7: 35 الباب 10 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول.
(١) الوساءل ٧، ٤٠٧ الباب ٦ من ابواب كتاب الاعتكاف، الحديث ٤.
# (٢) الوساءل ٧: ٣٧ الباب ١٢ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول.
# (٣) الوساءل ٧: ٤٨ الباب ٢٢ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول.
# (٤) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=119#top">الفقيه ٢: ١١٩</a>، الحديث 1898.
# (5) الوساءل 7: 43 الباب 16 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 2.
# (6) الوساءل 7: 21 الباب 2 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 9.
(١) كلمة: " مسالة " ليست في " ف " و " م " وانظر الهامش ١ في صفحة ٧٩.
# (٢) الوساءل ٧: ١٨ الباب ٢ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول.
# (٣) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=417#top">الخصال: ٤١٧</a> باب التسعة، الحديث 9.
# (4) في " ج " و " ع ": في اللغة.
(١) ليس في المصدر: لءن.
# (٢) الوساءل ٧: ٩٥ الباب ٥٧ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث ٤.
# (٣) الوساءل ٧: ٩٥ الباب ٥٧ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث ٥.
# (٤) في " ف ": ايضا.
# (٥) في المصدر: " كان افضل ".
# (٦) الاستبصار ٢: ١١٧، الحديث ٣٨١.
# (٧) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=307#top">رياض المساءل ١: ٣٠٧</a> وفيه: " واذا ثبت، ثبت وجوب القضاء لعدم قاءل بالفرق بينهما ".
# (8) في " ج " و " ع ": وجوب القضاء.
# (9) في " ف ": بالاجبار.
(1) ليس في " م " الظاهر.
# (2) في " ف ": بعد.
# (3) راجع فراءد الاصول: 43.
# (4) في " م ": الظنون.
# (5) في " ف ": وثبوت.
(1) في " ف ": حتي ثبت المظنون.
# (2) في " م ": زيادة في الواقع.
# (3) ما بين المعقوفتين من " م ".
# (4) في " م ": اصل.
(1) ليس في " ف ": بثبوت الملكية.
# (2) كذا في النسخ والصحيح: المعاطاتي.
# (3) في " م ": ومجرد.
(1) في " ف ": يثبت.
# (2) كذا في النسخ، والظاهر: التمييز.
(١) من هنا يبدا المءلف. قدس سره بانتخاب بعض مساءل الارشاد، وهذا المسالة في كتاب <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=298#top">الارشاد ١: ٢٩٨</a>، وكلمة: " مسالة " غير موجودة في " ف " و " م " وفي هامش " ج " و " ع ": ما يلي: ايضا في شرح الارشاد.
# (٢) وردت العبارة في الارشاد هكذا: " وهي في رمضان مخيرة: بين عتق رقبة او طعام ستين مسكينا او صيام شهرين متتابعين.. ".
# (٣) الانتصار: ٧٠.
# (٤) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٩.
# (٥) الوساءل ٧: ٢٨ الباب ٨ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول. وانظر تمامه في ص ١٩٠.
# (٦) كذا في " م "، وفي ساءر النسخ: رواية.
# (٧) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=292#top">التهذيب ٤: ٢٩٢</a> الحديث 888.
(١) الوساءل ٧: ٢٩ الباب ٨ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث ٢.
# (٢) الوساءل ٧: ٣٢ الباب ٨ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث ١٣.
# (٣) كذا في " م " وفي ساءر النسخ: توسيط.
# (٤) رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=212#top">التهذيب ٤: ٢١٢</a>، الحديث ٦١٦، وفي الاستبصار ٢: ٨٧، الحديث ٩.
# (٥) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=320#top">التهذيب ٤: ٣٢٠</a>، الحديث 981.
# (6) في " م ": ثم الاطعام.
# (7) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
# (8) الوساءل 7: 31 الباب 8 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 10.
# (9) الوساءل 7: 32 الباب 8 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 12.
# (10) الوساءل 7: 30 الباب 8 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 6.
# (11) في " م ": روايتي.
# (12) الوساءل 7: 43 الباب 16 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 3.
# (13) في " ف ": البرقي.
# (14) الوساءل 7: 31 الباب 8 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 11.
# (15) الوساءل 7: 43 الباب 16 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 2.
(١) نقله عنه ، العلامة في المختلف: ٢٢٥، هذا ووردت الكلمة في " ف ": النعماني وهو خطا.
# (٢) نقله عنه، المحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=672#top">المعتبر ٢: ٦٧٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=115#top">الفقيه ٢: ١١٥</a>، الحديث ١٨٨٥، وفيه " ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله فقال: هلكت واهلكت. فقال: وما اهلكت؟ قال: اتيت امراتي في شهر رمضان وانا صاءم. فقال النبي صلي الله عليه واله: اعتق رقبة. قال: لا اجد، قال: فصم شهرين متتابعين. قال: لا اطيق، قال:
# تصدق علي ستين مسكينا. قال: لا اجد.. الحديث ".
# (٤) في " ج " و " ع " و " م ": يلج اهله. وكتب ناسخ " ع " فوقه: نكح.
# (٥) الوساءل ٧: ٣١ الباب ٨ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث ٩، عن <a href="/الكتب/1114_مساءل-علي-بن-جعفر/الصفحة_0?pageno=166#top">مساءل علي بن جعفر: ١٦٦</a>، الحديث ٤٧ مع اختلاف يسير.
# (٦) كذا في " م "، وفي ساءر النسخ: الروايات.
# (٧) حكاه العلامة في المنتهي ٢: ٥٧٤ والتذكرة ١: ٢٦٠ وانظر <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=269#top">الجواهر ١٦: ٢٦٩</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=298#top">ارشاد الاذهان ١: ٢٩٨</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=118#top">الفقيه ٢: ١١٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=209#top">التهذيب ٤: ٢٠٩</a>، الحديث ٦٠٥.
# (٢) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=146#top">الوسيلة: ١٤٦</a>.
# (٣) في " ف ": الجمع.
# (٤) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">ايضاح الفواءد ١: ٢٣٣</a>.
# (٥) الروضة البهية ٢: ١٢٠.
# (٦) راجع الحداءق ١٣: ٢٢٢. والمسالك ١: ٥٦ والتنقيح ١: ٣٦٥.
# (٧) الروضة البهية ٢: ١٢٠ (٨) تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=110#top">الاحكام ٢: ١١٠</a>.
# (9) في " ف " و " ج " و " م ": اخذ.
# (10) الوساءل 7: 35 الباب 10 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول مع اختلاف يسير (11) في " ف ": الجمع، وفي " ج ": بالجميع.
# (12) الوساءل 7: 36 الباب 10 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 2.
(١) اي الرواية الهروي المتقدمة في صفحة ٩٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=118#top">الفقيه ٢: ١١٨</a> ذيل الحديث ١٨٩٢.
# (٣) الروضة البهية ٢: ١٢٠.
# (٤) في " ف ": البدن.
# (٥) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=118#top">الفقيه ٢: ١١٨</a>.
# (٦) ليس في " ف " و " م ": فليس ببعيد. وفي هامش " ف " و " م " في هذا الموضع ما يلي: " هنا بياض بقدر نصف صفحة " هذا وفي <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=298#top">الارشاد ١: ٢٩٨</a> بعد قوله: " ولو افطر بالمحرم وجب الجميع " ما يلي:
# " ولو اكل عمدا لظنه الافطار باكله سهوا او طلع الفجر فابتلع باقي ما في فيه، كفر.
# والمتفرد برءية رمضان اذا افطر كفر وان ردت شهادته.
# والمجامع مع علم ضيق الوقت عن ايقاعه والغسل يكفر، ولو ظن السعة مع المراعاة فلا شء وبدونها يقضي.
# ويتكرر بتكرر الموجب في يومين مطلقا، وفي يوم مع الاختلاف ولو افطر ثم سقط الفرض باقي النهار فلا كفارة.
# ويعزر المتعمد للافطار، فان عاد عزر، فان عاد ثالثا قتل.
# والمكره لزوجته بالجماع يتحمل عنها الكفارة وصومها صحيح، ولو طاوعته فسد صومها ايضا وكفرت، ويعزر الواطء بخمسة وعشرين سوطا، وفي التحمل عن الاجنبية المكرهة قولان.
# وتبرع الحي بالتكفير يبرء الميت.
# هذا، وقوله: " ويتكرر بتكرر الموجب.. الي اخره " قد شرحه المءلف رحمه الله عند شرحه لكتاب القواعد في صفحة 178 - 180.
(١) ليس في " ف " و " م ": خاتمة.
# (٢) في " ج " و " ع ": المعين.
# (٣) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=301#top">رياض المساءل ١: ٣٠١</a>.
# (٤) ذخيرة المعاد: ٥١٣، وفيه: اختلف الاصحاب في انه هل يكفي في رمضان نية انه يصوم غدا متقربا من غير اعتبار نية التعيين.
# (٥) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٩.
# (٦) التنقيح الراءع ١: ٣٤٨.
# (٧) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=299#top">ارشاد الاذهان ١: ٢٩٩</a>.
# (8) شراءع الاسلام 1: 188.
(١) راجع كتاب الصلاة: ٨٣ - ٨٤.
# (٢) في " ف " زيادة: شخصيا.
# (٣) في النسخ - هنا - زيادة: او احدهما.
# (٤) نقله عنه الشهيد في البيان: ٢٢٣.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=370#top">السراءر ١: ٣٧٠</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=299#top">ارشاد الاذهان ١: ٢٩٩</a>.
# (٧) المنتهي ١: ٥٥٧.
# (٨) البيان ٢٢٣ (٩) الروضة البهية ٢: ١٠٨.
# (١٠) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=164#top">الخلاف ٢: ١٦٤</a> كتاب الصوم، المسالة ٤.
# (١١) منهم العلامة في المختلف ١: ٢١١ وفخر المحققين في <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> ١: ٢٢٠ والشهيد في الدروس:
# ٧٠.
# (١٢) <a href="/الكتب /163_مسالك- الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">مسالك الافهام ١: ٥٤</a>.
# (13) ما بين المعقوفتين ليس في " ج " و " ع ".
# (14) في " ف ": تعين.
# (15) في " ف ": او اداء.
(1) راجع كتاب الصلاة: 81.
# (2) في " ج " كتب علي هذه العبارة الي قوله في صفحة 100: " فتلخص من ذلك ": زاءد. والعبارة غير موجودة في " ع ".
# (3) في " م ": المامور به.
# (4) في " ف " و " م " هنا زيادة ما يلي: " ولا ما يناط به مغايرة (في " م ": مغايره] احكامه لاحكام غيره
(1) الا كونه صوم هذا الزمان الخاص ".
# (1) في " ف " و " ج " هنا زيادة: في هذا الفرض.
# (2) ليس في " ج " هنا: في هذا الفرض.
# (3) في " ف ": الصدقة.
# (4) في " ف ": اذا لم يلتف.
(1) ليس في " ف ": الا.
# (2) في " ف ": وكان.
# (3) كذا في " ع " ومصححة " م "، وفي " ف " و " ج ": في وقته.
(١) في " ف ": عن المعتبر، انظر <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=644#top">المعتبر ٢: ٦٤٤</a>.
# (٢) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=76#top">الاحكام ١: ٧٦</a>.
# (3) التنقيح الراءع 1: 349.
# (4) مر في الصفحة السابقة وفي كتاب الصلاة صفحة 81.
# (5) في " ج " و " ع " و " م ": النذرين.
# (6) في " ف ": المامور به.
# (7) في " ف ": ما لا يجوز.
# (8) في هامش " ع ": في نسخة: ثبت.
(١) البيان: ٢٢٣.
# (٢) الروضة البهية ٢: ١٠٨.
# (٣) <a href="/الكتب/201_مدارك- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=20#top">مدارك الاحكام ٦: ٢٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=301#top">رياض المساءل ١: ٣٠١</a>.
# (٥) عوالي اللالي ٣: ١٣٢، الحديث ٥، وعنه <a href="/الكتب/1243_مستدرك- الوساءل-ج-٧/الصفحة_0?pageno=316#top">مستدرك الوساءل ٧: ٣١٦</a> الباب 2 من ابواب وجوب النية، الحديث الاول، وفي العوالي: بالليل، والعبارة في " ف " و " ج " و " ع ": لمن لم يبيت.. الخ وكذا في ما يلي من الموارد التي يستدل فيها المءلف قدس سره بهذا الحديث.
(1) المتقدمة انفا قوله عليه السلام: " لا صيام. الخ ".
# (2) في " ف ": فان.
# (3) البيان وفيه: 225 - 226 وحكاه عن بعض مشايخه المعاصرين. وفي هامش البيان: المراد به فخر الدين. هذا ولكن البحث في البيان عن ترك النية عمدا طول النهار. فراجع.
(١) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٨.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=646#top">المعتبر ٢: ٦٤٦</a>.
# (٣) المنتهي ٢: ٥٥٨.
# (٤) التذكرة ١ : ٢٥٦.
# (٥) في " ف " و " م ": التقدم.
# (٦) الوساءل ٧: ١٣٤ الباب ٦ من ابواب من يصح منه الصوم.
# (٧) في " ف ": وما ورد.
# (٨) لم نجد هذا الحديث بهذا اللفظ في كتبنا الحديثية وروي ابو داود في السنن ٢: ٣٠٢، الحديث ٢٣٤٠ عن ابن عباس حديثا يتضمن شهادة الاعرابي الواحد وفي اخره قال صلي الله عليه واله: يا بلال اذن في الناس فليصوموا غدا. ومثله في السنن الكبري للبيهقي ٤: ٢١١ - ٢١٢ نعم نقل هذا الحديث في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=646#top">المعتبر ٢: ٦٤٦</a> والمنتهي 2: 558.
(١) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=417#top">الخصال: ٤١٧</a> باب التسعة، الحديث ٩، وكتاب التوحيد ٣٥٣ الباب ٥٦، الحديث ٢٤.
# (٢) كذا في النسخ، والظاهر: كانت.
# (٣) عوالي اللالي ٣: ١٣٢، الحديث ٥، وعنه <a href="/الكتب/1243_مستدرك- الوساءل-ج-٧/الصفحة_0?pageno=316#top">مستدرك الوساءل ٧: ٣١٦</a> الباب 2 من ابواب وجوب الصوم ونيته، الحديث الاول. وفيه: " لمن لا يبيت.. ".
# (4) الوساءل 7: 7 الباب 2 من ابواب وجوب الصوم ونيته، الحديث 13.
# (5) حكاه عنه العلامة في المختلف: 212.
# (6) المتقدم في صفحة 103.
# (7) الوساءل 7: 7 الباب 2 من ابواب وجوب الصوم ونيته، الحديث 13.
# (8) ما بين المعقوفتين ليس في " م ".
(١) في " ف ": بالافطار.
# (٢) معني هذه العبارة: علي اقل التقادير.
# (٣) ليس في " ج " و " ع ": لا، والعبارة في " م " هكذا: للاستدامة.
# (٤) ليس في " ف ": في اول انعقاده.
# (٥) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٨ وفي " ج " و " ع " هنا زيادة ما يلي: " بل واجماع المعتبر والمنتهي ".
# (٦) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=302#top">سنن ابي داود ٢: ٣٠٢</a>، الحديث ٢٣٤٠ - ٢٣٤١، سنن البيهقي ٤: ٢١١ باب الشهادة علي رءية هلال رمضان وانظر صفحة ١٠٥ والهامش ٨ هناك.
# (٧) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=646#top">المعتبر ٢: ٦٤٦</a>.
# (8) المنتهي 2: 558.
# (9) في الارشاد: قضي.
# (10) ليس في " ف ": الصوم.
(١) في " ف " و " م ": بنيته.
# (٢) الانتصار: ٦٠.
# (٣) عوالي اللالي ٣: ١٣٢، الحديث ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/201_مدارك- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=22#top">مدارك الاحكام ٦: ٢٢</a> وفيه: وقد قطع الاصحاب بان وقت النية فيه يستمر من الليل الي الزوال اذا لم يفعل المنافي نهارا.
# (٥ ) الوساءل ٧: ٤ الباب ٢ من ابواب وجوب الصوم ونيته، الحديث ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=187#top">التهذيب ٤: ١٨٧</a> الحديث 523 وفيه: عن صالح بن عبد الله، عن ابي ابراهيم عليه السلام قال:
# قلت له رجل جعل لله عليه صيام شهر فيصبح وهو ينوي الصوم ثم يبدو له فيفطر، ويصبح وهو لا ينوي الصوم فيبدو له فيصوم؟. فقال: هذا كله جاءز.
(١) الوساءل ٧: ٥ الباب ٢ من ابواب وجوب الصوم ونيته، الحديث ٥.
# (٢) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
# (٣) المسالك ١ ٥٤.
# (٤) ليس في " ف ": الثانية.
# (٥) اي: صحيحة محمد بن قيس، وهذه العبارة دالة علي وجود السقط في نسخة " ف " وهو ما اشرنا اليه في الهامش ١.
# (٦) <a href="/الكتب/201_مدارك- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=38#top">مدارك الاحكام ٦: ٣٨</a> نقله عن المحقق والعلامة ولم يعلق عليه.
# (7) في " ف ": بما بعد.
# (8) الوساءل 7: 47 الباب 20 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 3.
# (9) الوساءل 7: 6 الباب 2 من ابواب وجوب الصوم ونيته، الحديث 8.
(1) الوساءل 7: 6 - 7 الباب 2 من ابواب وجوب الصوم ونيته، الحديث 10 مع تفاوت، وياتي بتمامه في الصفحة 177.
# (2) نقله عنه العلامة في المختلف 212، والشهيد في البيان: 226.
# (3) ذخيرة المعاد: 514.
# (4) المفاتيح 1: 244 وعبارته هكذا: وللاسكافي قول بامتداد وقتها الي ان يبقي جزء من النهار ولا يخلو من قوة.
# (5) الوساءل 7: 5 الباب 2 من ابواب وجوب الصوم ونيته، الحديث 6 باختلاف يسير، (6) الوساءل 7: 6 الباب 2 من ابواب وجوب الصوم ونيته، الحديث 9.
# (7) المتقدمة في الصفحة السابقة.
# (8) البيان: 226.
# (9) المنتهي 2: 559.
(١) في " ف ": هذا.
# (٢) في صفحة ١٠٨ وانظر الهامش ٢ هناك.
# (٣) الانتصار: ٦٠، ورساءل الشريف المرتضي (المجموعة الثالثة): ٥٤.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=278#top">المبسوط ١: ٢٧٨</a> وليس في " ع " والشيخ.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=373#top">السراءر ١: ٣٧٣</a>.
# (٦) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=76#top">الاحكام ١: ٧٦</a>.
# (٧) الشهيد الاول في الدروس: ٧٠، والشهيد الثاني في الروضة ٢: ١٠٧.
# (٨) المنتهي ٢: ٥٥٩.
# (٩) الانتصار: ٦٠.
# (١٠) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٨.
# (١١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=373#top">السراءر ١: ٣٧٣</a>.
# (١٢) ليس في " ج " و " ع " عليه.
# (١٣) انظر صفحة ١٠٩.
# (١٤) في " ج " و " ع ": ان شاء تعالي، وفي " ف " و " م ": ان شاء الله تعالي.
# (١٥) الوساءل ٧: ٧ الباب ٣ من ابواب وجوب الصوم، الحديث الاول، ومثله <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=122#top">الكافي ٤: ١٢٢</a> وانظر الهامش 4 في الصفحة الاتية.
(١) <a href="/الكتب/201_مدارك-الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=25#top">مدارك الاحكام ٦: ٢٥</a> ووردت العبارة في " م " هكذا: خلافا كما في المدارك عن الاكثر.
# (٢) المسالك ١: ٥٤.
# (٣) في " ف " و " م " زيادة ما يلي: " ونسبه في المدارك الي الاكثر، وفي المسالك الي المشهور ".
# (٤) في " ج " و " ع " زيادة: الله.
# (٥) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=322#top">التهذيب ٤: ٣٢٢</a>، الحديث 989.
# (6) في صفحة 109.
# (7) انظر صفحة 103 الهامش 5.
# (8) في " ف ": تقدمها.
(١) الدروس: ٧٠.
# (٢) ليس في " ع ": شهر.
# (٣) ليس في " ج ": علي ذلك وفي هامش " ع ": عليها.
# (٤) المنتهي ٢: ٥٦٠.
# (٥) الروضة البهية ٢: ١٠٧.
# (٦) كذا في النسخ.
# (٧) الموجود في المساءل الرسية (المجموعة الثانية من رساءل الشريف المرتضي): ٣٥٥: النية الواقعة، وما ورد في المتن هنا هو الاصح، فقد نقل العلامة رحمه الله ذلك ايضا عنه في المختلف:
# ٢١٣ والبحراني في الحداءق ١٣: ٢٧، بل السيد نفسه في الانتصار: ٦١ حيث قال: ان نية واحدة في اول شهر رمضان تكفي للشهر كله.
# (٨) الانتصار: ٦١ ووردت هذه الكلمة في " ف ": الاقتصاد، وعبارته هكذا: " ويكفي الشهر كله نية واحدة " وليس فيه ما يدل علي الاجماع، انظر الاقتصاد: ٤٣٠.
# (٩) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=164#top">الخلاف ٢: ١٦٤</a>.
(١) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٩. وفي " ف ": كما عن الغنية.
# (٢) المنتهي ٢: ٥٦٠.
# (٣) اما الشيخ المفيد فقد ذكره في <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>:، ٣٠٢ واما الشيخ الطوسي فقد ذكره في <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=164#top">الخلاف ٢: ١٦٤</a> واما الثالث فالسيد المرتضي في الانتصار: ٦١.
# (٤) البيان ٢٢٧.
# (٥) في " ج " و " ع " و " م ": لانها.
# (٦) في " ف ": ففي الاخر.
# (٧) الزيادة من <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=299#top">الارشاد ١: ٢٩٩</a>.
# (8) في صفحة 103.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=151#top">النهاية: ١٥١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب /27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=166#top">الخلاف ٢: ١٦٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=276#top">المبسوط ١: ٢٧٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=166#top">الخلاف ٢: ١٦٦</a>.
# (٥) في " ف ": لكنه.
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=151#top">النهاية: ١٥١</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=276#top">المبسوط ١: ٢٧٦</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=166#top">الخلاف ٢: ١٦٦</a>.
# (9) كذا في النسخ، والظاهر ان هذا تعليل لعدم جواز الصوم للمسافر في شهر رمضان حتي لو جاز الصوم في السفر مطلقا او علي بعض الوجوه، فتامل.
# (10) الزيادة من الوساءل.
(1) كذا في " ج " و " ع ".
# (2) الوساءل 7: 12 - 15 الباب 5 من ابواب وجوب الصوم.
# (3) الوساءل 7: 14 الباب 5 من ابواب وجوب الصوم، الحديث 8.
# (4) الوساءل 7: 13 الباب 5 من ابواب وجوب الصوم، الحديث 4، وفيه: وبما قد وسع علي عباده.
# (5) كذا في " ج " و " ع " و " م " والظاهر: من.
# (6) الزيادة من المصدر.
# (7) الوساءل 7: 14 الباب 5 من ابواب وجوب الصوم، الحديث 8.
(١) الوساءل ٧: ١٤٣ الباب ١٢ من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث ٤.
# (٢) الوساءل ٧: ١٤٥ الباب ١٢ من ابواب من يصح منه الصوم الحديث ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=277#top">المبسوط ١: ٢٧٧</a>.
# (4) الوساءل 7: 127 الباب 2 من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث 3.
# (5) ليس في " م ": الحاكم. والعبارة في " ف " هكذا: واطلاق صحيحة الحلبي وصحيحة صوم من جهل.
(١) المختلف: ٢١٤. ووردت الكلمة في " ج " و " ع ": المحقق. لكن قوله في الشراءع ١: ١٨٧ يخالفه.
# (٢) نقله عنه في المختلف: ٢١٤.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=372#top">السراءر ١: ٣٧٢</a> وفي " ج " و " ع ": الحلبي بدل: الحلي.
# (٤) لم نقف علي قوله في <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> في باب الصوم، ولعله في حاشية الارشاد المخطوط.
# (5) البيان: 224.
# (6) المسالك 1: 55.
# (7) المدارك 6: 30.
# (8) في " م " هنا زيادة ما يلي: " فلم تقع نيته، وهذا لا يخلو عن قوة بالنسبة الي الجاهل، لعدم وقوع صوم غير رمضان فيه لان قصد التقرب وهو كذلك واقعا، ويءيد ذلك اتفاقهم علي الاجزاء عن رمضان.. الي اخر ما اوردناه في الهامش 2 صفحة 116، وعبارة: " فلم تقع نيته " موجودة في " ج " هنا ايضا، ولكنها مشطوب عليها.
# (9) في " ج " و " ع ": فان، وفي هامش " ع ": في نسخة : لان.
# (10) الوساءل 7: 14 الباب 5 من ابواب وجوب الصوم، الحديث 8 مع اختلاف في الالفاظ، ولعل المءلف قدس سره نقله بالمعني.
(١) في " م ": ليس - بدون الواو -.
# (٢) الوساءل ٧: ١٣ الباب ٥ من ابواب وجوب الصوم، الحديث ٤ وفيه: وبما قد وسع.
# (٣) الوساءل ٧: ١٣ الباب ٥ من ابواب وجوب الصوم.
# (٤) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=164#top">الخلاف ٢: ١٦٤</a> كتاب الصوم، المسالة 4.
(1) في " م " زيادة: ممنوعة، والكلمة مشطوب عليها في " ج ".
# (2) كلمة: " الصوم " ليست في " ف ".
# (3) ليس في " ج ": قصد.
# (4) انظر الوساءل 7: 12 الباب 5 من ابواب وجوب الصوم، الحديث 2.
# (5) كذا في النسخ، ولكن في " م " كتب فوق كلمة " يصح ": " يقع ".
(١) ليس في الارشاد: يوم.
# (٢) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=162#top">التهذيب ٤: ١٦٢</a> و 182، والحديثان 457 و 507.
# (3) في الارشاد: والندب.
# (4) في " ج " يتعين، وفي " ع " تتعين.
# (5) في " ف ": حقيقية الصوم.
# (6) في الارشاد: ولو.
# (7) الوساءل 7: 13 الباب 5 من ابواب وجوب الصوم، الحديث 4.
(١) الوساءل ٧: ١٤ الباب ٥ من ابواب وجوب الصوم، الحديث ٨.
# (٢) الدروس: ٧٠.
# (٣) <a href="/الكتب/201_مدارك- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=31#top">مدارك الاحكام ٦: ٣١</a>.
# (٤) ليس في الارشاد: شيءا.
# (٥) في صفحة ١٠٤ - ١٠٥ (٦) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=179#top">الخلاف ٢: ١٧٩</a> كتاب الصوم، المسالة 20.
# (7) المنتهي 2: 561.
# (8) التذكرة 1: 257.
(١) المسالك ١: ٥٥ والعبارة فيه هكذا: " ولو افطره وجب عليه الكفارة.. الي اخر العبارة ".
# (٢) غاية المراد: ٥٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=300#top">الارشاد ١: ٣٠٠</a>.
# (٤) المختلف: ٢١٥.
# (٥) نقله عنه العلامة في المختلف ٢١٥.
# (٦) رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الثانية): ٣٥٦.
# (٧) الكافي في الفقه: ١٨٢.
# (٨) <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=300#top">الارشاد ١: ٣٠٠</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=223#top">ايضاح الفواءد ١: ٢٢٣</a>.
# (١٠) الدروس: ٧٠ والمسالك ١: ٥٥.
# (١١) <a href="/الكتب/136_جامع-المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=61#top">جامع المقاصد ٣: ٦١</a>.
(1) الوساءل 7: 7 الباب 2 من ابواب وجوب الصوم ونيته، الحديث 13.
# (2) ليس في " ف ": امساك.
# (3) في " م " لا الي مجرد...
# (4) غاية المراد: 55.
(1) الوساءل 7: 7 الباب 2 من ابواب وجوب الصوم ونيته، الحديث 13.
# (2) في " م " زيادة: او التحقق.
# (3) ليس في " ف " و " ج " و " ع ": والغفلة .
# (4) في " ف ": التنبيه.
(1) نقله عنه العلامة في المختلف: 215.
# (2) مخطوط.
# (3) ما بين الشارحتين مكتوب في هامش " م " وبعده ما يلي: اينجا در حاشية افتاده بود، لهذا سفيدي گذاشتم تا مقابلة شود (انتهي) ومقدار البياض سطر واحد.
# (4) (5) كذا في " م ".
# (6) ما بين المعقوفتين من " م ".
# (7) في " م ": من جهة.
(١) كتاب الصلاة: ٨٧.
# (٢) المنتهي ٢: ٥٦٩.
# (٣) ليس في " ف " و " ج " و " م ": عنه.
# (٤) شراءع الاسلام ١: ١٨٨.
# (٥) <a href="/الكتب/201_مدارك- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=41#top">مدارك الاحكام ٦: ٤١</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة: ٢</a> / 187.
(١) ليس في المصدر: من.
# (٢) ليس في المصدر: النية.
# (٣) الزيادة من المصدر.
# (٤) العبارة في " م " هكذا: ولو عقد به الصوم.
# (٥) الزيادة من المصدر.
# (٦) شراءع الاسلام ١: ١٨٨.
# (٧) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=63#top">الاحكام ١: ٦٣</a>.
# (8) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
(1) في " ف " مع عدم نية الافطار.
# (2) في " ج ": وفي.
# (3) في صفحة 128.
# (4) في هامش " ف " ما يلي: الي هنا وجد من خطه الشريف رحمه الله شرحا علي الارشاد.
(1) اورد المءلف قدس سره شرحا لمفاد هذه الفقرة عند شرحه لكتاب الارشاد انظر صفحة 71.
# (2) اورد المءلف قدس سره بيانا لحكم الارتماس عند شرحه لكتاب الارشاد في صفحة 71.
# (3) اورد المءلف قدس سره بيانا لحكم الغلط بعدم طلوع الفجر مع القدرة علي المراعاة في شرح الارشاد، انظر صفحة 59.
# (4) الي هنا من قواعد الاحكام: 64.
# (5) تقدم في شرح الارشاد، صفحة 66 ما يتعلق بهذا الموضوع.
# (6) في القواعد: او للظلمة.
# (7) تقدم في شرح الارشاد صفحة 68 ما يتعلق بهذا الموضوع.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=175#top">الخلاف ٢: ١٧٥</a> كتاب الصوم، المسالة ١٤ (٢) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٩.
# (٣) فانه اطلق فيها الوهم علي مطلق الاحتمال، انظر الوساءل ٥: ٣٢٠ الباب ١٠ من ابواب الخلل.
# (٤) الزيادة من الوساءل.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة: ٢</a> / 187.
# (6) الوساءل 7: 87 الباب 50 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول.
# (7) انظر صفحة 68.
(١) الوساءل ٧: ٨٤ الباب ٤٦ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم.
# (٢) قد مضي نص الخبر في صفحة ٥٩.
# (٣) الروضة البهية ٢: ٩٧.
# (٤) <a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=114#top">مستند الشيعة ٢: ١١٤</a>.
# (5) في " ج " و " ع ": ولذا نعتمد.
# (6) كذا في النسخ، والصحيح: علي.
# (7) وهو قوله في صفحة 133: " الغير المجوز له ".
(١) الغنية (الجوامع الفقهية) ٥٠٩. وتقدمت العبارة في صفحة ١٣٤.
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=175#top">الخلاف ٢: ١٧٥</a> كتاب الصوم، المسالة 14، وتقدمت العبارة في صفحة 134.
# (3) كذا في " ف "، وفي " ج " و " ع ": فبقي الرواية الضعيفة وفي " م ": ففي الرواية الضعيفة.
# (4) في صفحة 135.
# (5) الوساءل 7: 84 الباب 46 و 47 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم.
# (6) الوساءل 7: 87 الباب 50 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول.
# (7) في صفحة 134 عن الغنية والخلاف.
# (8) الوساءل 7: 28 الباب 8 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم.
(1) الزيادة اقتضاها السياق.
# (2) الوساءل 7: 28 الباب 8 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم.
# (3) كذا في النسخ.
# (4) وهي صورة جواز التقليد.
# (5) ليس في " ف ": فحوي.
# (6) في صفحة 134.
# (7) انظر صفحة 134.
# (8) الوساءل 7: 84 الباب 47 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم.
# (9) في " ج " و " ع " و " م " زيادة: منه.
(1) في صفحة 134.
# (2) ليس في " ف ": لا.
# (3) العبارة هي معني الحديث وانظر الي لفظه في صفحة 134.
# (4) ليس في " ف ": عليه.
# (5) في غير " ف ": عدم ظهور الخطا.
# (6) في " ف ": مع الظن بالدخول، واما الاخبار فهي في الوساءل 7: 87 الباب 51 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم.
# (7) هذه العبارة وما بعدها ترتبط بقوله: " لكن ايضا بالرواية مشكل، لا لما زعم " الخ.
# (8) اي رواية سماعة المتقدمة في صفحة 134.
(1) تقدم حكاية الاجماع عنهما في صفحة 134.
# (2) في " ج ": علي عدم ارادة انظر صفحة 134.
# (3) في " ف ": لم يحصل.
# (4) الوساءل 7: 87 الباب 51 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول.
# (5) الزيادة من المصدر.
# (6) في " ج " و " ع " و " م ": علة.
# (7) الوساءل 7: 88 الباب 51 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 3 باختلاف يسير.
# (8) الوساءل 7: 88 الباب 51 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 4.
(1) في " ف ": رجل.
# (2) الوساءل 7: 88 الباب 51 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 2.
# (3) العبارة في " ج " و " ع " هكذا: وموافقته.
# (4) المذكورة في صفحة 134.
# (5) المنتهي 2: 578.
# (6) انظر صفحة 139.
# (7) انظر الي بيان الشيخ لهذه المسالة عند شرح الارشاد في صفحة 69.
# (8) المدارك 6: 95.
(١) المتقدمة في صفحة ١٣٤.
# (٢) في " ع ": لوجود.
# (٣) الوساءل ٧: ٢٨ الباب ٨ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم.
# (٤) ليس في " ف ": اذا.
# (٥) ليس في " ج ": خصوص.
# (٦) في صفحة ١٣٩ و ١٤٠، وانظر الهوامش المعنية هناك.
# (٧) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=358#top">المقنعة: ٣٥٨</a>.
# (8) كذا في النسخ.
(1) الوساءل 7: 87 الباب 51 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم الحديث 1 او 2.
# (2) تقدمت حكاية الاجماع عن الخلاف والغنية في صفحة 134.
# (3) الوساءل 7: 87 الباب 51 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم الحديث 1 و 2.
(١) في " ج " و " ع " و " م ": نور الله مراقدهم وشكر سعيهم.
# (٢) تقدم شرح نظير هذه المسالة، في شرح الارشاد راجع صفحة ٥٩.
# (٣) تقدم شرح نظير هذه المسالة، في شرح الارشاد راجع صفحة ٥٩.
# (٣) في " ف " و " م ": يتم صومه ويقضيه.
# (٤) في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=97#top">الكافي ٤: ٩٧</a>، الحديث 3: " ثم انظره فاجده قد طلع حين نظرت؟ قال: تتم يومك ثم تقضيه .. الخ ". هذا وقد تقدم استدلال المءلف قدس سره بهذه الرواية عند شرحه للارشاد، انظر صفحة 59 والهامش 4 هناك.
(١) في " ف ": فيه، بدل: حينءذ.
# (٢) في " ف ": الشهيد. راجع الروضة البهية ٢: ٩٧ والدروس: ٧٢.
# (٣) <a href="/الكتب/136_جامع-المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=66#top">جامع المقاصد ٣: ٦٦</a>.
# (4) انظر ما ذكره المءلف قدس سره في صفحة 60.
# (5) في " ف ": يخصص، وليس فيه: فهو.
# (6) المتقدمة في صفحة 143.
# (7) ليس في " ف ": عدم.
# (8) في " ج ": فتقيد.
(1) كذا في " م ". وفي " ف ": بقول. وفي " ج " و " ع ": قبول.
# (2) في " ف ": لعموم الدليل.
# (3) تقدم الاستدلال بهذه الرواية في صفحة 54، وانظر الهامش 2 هناك.
# (4) الوساءل 7: 82 الباب 44 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 3.
# (5) كصاحب الحداءق 13: 96.
# (6) سبق المءلف قدس سره تحقيق في ذلك في صفحة 60.
(1) سبق للمءلف قدس سره تحقيق حول هذه المسالة في شرحه للارشاد، انظر صفحة 61.
# (2) المدارك 6: 94.
# (3) الزيادة من المصدر.
# (4) الوساءل 7: 85 الباب 47 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول، وقد سبق الاستدلال بهذه الرواية في صفحة 61.
# (5) الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام : 208.
(١) كذا في النسخ، والصحيح: يعتقد.
# (٢) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=264#top">التهذيب ٤: ٢٦٤</a>، الحديث ٧٩٠ باختلاف يسير.
# (٣) في " ع " زيادة: ذلك اليوم.
# (٤) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=264#top">التهذيب ٤: ٢٦٤</a>، الحديث ٧٩١.
# (٥) ما بين المعقوفتين ليس في " ف "، وسياتي من المءلف ما يدل علي صحة ما في نسخة " ج " و " ع "، انظر الهامش ١ في الصفحة الاتية.
# (٦) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=387#top">السراءر ١: ٣٨٧</a>.
# (7) الوساءل 7: 56 الباب 27 من ابواب ما يمس عنه الصاءم، الحديث 11.
(1) وهي الرواية الاخري عن الحلبي.
# (2) كما تقدم في صفحة 22 من صحيحة محمد بن مسلم وغيرها.
# (3) في " ف ": بالعمد.
# (4) كذا في النسخ، وفي القواعد 2: 64: لم يفطر.
(1) الوساءل 7: 60 الباب 29 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم.
# (2) حكاه العلامة في المختلف: 222 وفيه: فيكون فيه اذا ذرعه القضاء، واذا استكره (استكثر، كما في الجواهر) القضاء والكفارة.
# (3) في " ف ": فيهما، هذا ولم يتقدم ذلك فيما بايدينا من النسخ.
# (4) في " ف ": وبغير.
# (5) المنتهي 2: 579.
# (6) الوساءل 7: 50 الباب 23 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 4، وفيه: فلا باس به.
# (7) الزيادة من الوساءل.
# (8) الوساءل 7: 49 الباب 23 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 3.
# (9) في " ف " و " م ": وضعفها.
(١) الزيادة من الوساءل.
# (٢) الوساءل ٧: ٥٠ الباب ٢٣ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث ٥.
# (٣) في صفحة ١٤٩.
# (٤) في القواعد: وان كانت.
# (٥) في " ج " و " ع " و " م ": رواية الحلبي.
# (٦) في " ف ": الفريضة.
# (٧) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=107#top">الكافي ٤: ١٠٧</a> والوساءل ٧: ٤٩ الباب ٢٣ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول.
# (٨) المنتهي ٢: ٥٨٠.
# (٩) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=215#top">الخلاف ٢: ٢١٥</a>.
(1) المتقدمة في صفحة: 149.
# (2) في " م ": بعدم.
# (3) في " ف " و " م ": اجماعا.
# (4) في القواعد: النوم.
# (5) قد سبق من المءلف قدس سره البحث مفصلا في معاودة الجنب النوم عند شرحه للارشاد صفحة 35 وما بعدها.
# (6) راجع ما ذكره المءلف قدس سره حول هذا الموضوع في صفحة 40.
# (7) في الوساءل: قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام الرجل...
(١) الوساءل ٧: ٤١ الباب ١٥ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول.
# (٢) في صفحة ١٥١ من الشهرة والاجماع.
# (٣) الزيادة من المصدر.
# (٤) الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: ٢٠٧، وقد تقدم الاستدلال به في صفحة ٣٩ وانظر الهامش ٢ هناك.
# (٥) الوساءل ٧: ٤١ الباب ١٥ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث ٢، وفيه زيادة " ثم يستيقظ ثم ينام " لكنها لم ترد في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=211#top">التهذيب ٤: ٢١١</a> الحديث ٦١٢.
# (٦) كذا في نسخة <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=211#top">التهذيب ٤: ٢١١</a>، الحديث ٦١٢ و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=86#top">الاستبصار ٢: ٨٦</a>.
# (7) راجع صفحة 151، والهامش 5 هناك.
(1) تقدم تحقيق لهذه المسالة في شرح الارشاد صفحة 39.
# (2) ما بين المعقوفتين ليس في " ج " و " ع ".
# (3) العبارة في " ف " و " م " هكذا: مع عدم نية الغسل اذا عزم علي ترك الاغتسال.
# (4) الوساءل 7: 68 الباب 33 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول، وقد استدل به المءلف قدس سره عند شرحه للارشاد في صفحة 52.
# (5) انظر الوساءل 7: 69 و 70 الباب 33 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم.
(١) ليس في " ج " و " ع ": مثل.
# (٢) تقدمت في صفحة ٢٢، وانظر الهامش ٦ هناك.
# (٣) في " ف ": كما.
# (٤) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=265#top">التهذيب ٤: ٢٦٥</a>، الحديث 796.
# (5) راجع صفحة 21.
(1) (2) المتقدمتان في صفحة 154.
# (3) كذا في النسخ، والصحيح: لا يفطره.
# (4) العبارة في " ف " هكذا: لما دل علي اختصاص الافطار لفعل المفطر عمدا وبقي الحكم من غيره.
# (5) سياتي نقل هذا القول من المءلف قدس سره في صفحة 162.
(١) في القواعد: بالمتبرد.
# (٢) في صفحة ١٤٩.
# (٣) انظر صفحة ١٥١.
# (٤) في القواعد ١: ٦٤ هنا زيادة نظر.
# (٥) المتقدمة في صفحة ٢٢، وانظر الهامش ٦ هناك.
# (٦) في " ف ": للمفطرات.
# (٧) الزيادة اقتضاها السياق.
# (٨) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">المبسوط ١: ٢٧٣</a>.
# (9) المختلف: 221.
(١) المدارك ٦: ١٠٥ - ١٠٦.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=661#top">المعتبر ٢: ٦٦١</a>.
# (3) في " ف " و " م ": الترشح.
# (4) العبارة في القواعد 1: 64 هكذا: اما لو وصل..
# (5) في " ج " و " ع " و " م ": فلا يفسد.
# (6) وهي رواية محمد بن مسلم وقد تقدمت في صفحة 22 وانظر الهامش 6 هناك.
# (7) الوساءل 7: 52 - 53 الباب 25 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 6.
(١) في القواعد: ولا يفطر.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=344#top">المقنعة: ٣٤٤</a>.
# (3) المراسم (الجوامع الفقهية): 576.
# (4) المختلف: 222.
# (5) الوساءل 7: 53 الباب 25 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 9، وفيه: اني اتخوف، وسياتي الاستدلال به في صفحة 164.
# (6) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
# (7) الوساءل 7: 52 - 53 الباب 25 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 6، وانظر الاخبار الاخري في نفس الباب.
# (8) كذا في النسخ، والصحيح: بما فيه.
# (9) الوساءل 7: 52 الباب 25 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 2.
# (10) كما سياتي في صفحة 164.
(١) الوساءل ٧: ٢٨ الباب ٧ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث ٢، ومثله في ٧: ٥٠ الباب ٢٤، الحديث ٣.
# (٢) في صفحة ١٥٦ عند قوله: مستدلا عليه بانه قد اوصل الي جوفه.. الخ.
# (٣) المنتهي ٢: ٥٨٢.
# (٤) منها رواية محمد بن مسلم المتقدمة في صفحة ٢٢.
# (٥) الوساءل ٧: ٥٤ - ٥٦ الباب ٢٦ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم.
# (٦) نفس المصدر.
# (٧) كما في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=110#top">الفقيه ٢: ١١٠</a> الحديث 1864 والوساءل 7: 54 الباب 26 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول.
# (8) في القواعد 1: 64 - هنا - زيادة ما يلي: ولا بتشرب الدماغ الدهن بالمسام حتي يصل الي الجوف.
# (9) الوساءل 7: 54 و 56 الباب 26 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 2 و 10.
# (10) الوساءل 7: 77 الباب 39 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 2، وتقدمت الاشارة اليها في صفحة 22، وانظر الهامش 9 هناك.
(1) في القواعد 1: 64 هنا زيادة ما يلي: وكذا المجتمع علي اللسان اذا اخرجه معه، ولو تفتت العلك ووصل منه الي الجوف افطر.
# (2) المدارك 6: 107.
# (3) المنتهي 2: 568.
# (4) ليس في " ف ": فتامل.
# (5) ليس في " ف " و " ج " و " ع ": بل.
# (6) كذا في النسخ، وفي القواعد: في.
(١) الوساءل ٧: ٧٧ الباب ٣٩ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول. وفيه: ان يزدرد.
# (٢) <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=300#top">الجواهر ١٦: ٣٠٠</a>.
# (3) المسالك 1: 57.
# (4) ليس في " ف ": العظيمة.
# (5) لم تقف علي ذلك فيما بايدينا من النسخ.
(١) في " ج " و " ع " و " م ": الفم.
# (٢) في " ج " و " ع " زيادة: وقد سبق، انظر صفحة ١٥٥ عند قوله: ولم اعثر علي مستنده.
# (٣) سبق في صفحة ١٦١.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=315#top">الجواهر ١٦: ٣١٥</a>.
# (5) الوساءل 7: 70 - 71 الباب 33 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 15.
(1) في " ج " و " ع " و " م ": في.
# (2) الزيادة من الوساءل.
# (3) الوساءل 7: 70 الباب 33 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 11، عن قرب الاسناد.
# (4) الوساءل 7: 71 الباب 33 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 20.
# (5) في " ج " و " ع ": الا ان يثق الا ان يسبقه منيه، وفي " ف ": الا ان يثق ان يسبقه منيه.
# (6) الوساءل 7: 70 الباب 33 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 13.
# (7) الوساءل 7: 68 الباب 33 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول.
# (8) الوساءل 7: 68 - 69 الباب 33 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 3 وانظر تمام الحديث في صفحة 53.
(1) ليس في " م ": كراهة مطلق.
# (2) الذر: مصدر ذررت، وهو اخذك الشء باطراف اصابعك تذره ذر المسحوق علي الطعام.. وذر عينه بالذرور يذرها ذرا كحلها. لسان العرب (ذرر).
# (3) الوساءل 7: 52 الباب 25 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 3.
# (4) الوساءل 7: 52 الباب 25 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 3.
# (5) الوساءل 7: 52 الباب 25 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 5.
# (6) الوساءل 7: 52 الباب 25 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 2.
# (7) في صفحة 159.
# (8) الوساءل 7: 57 الباب 27 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول، وفيه: ما لم يخش.
(١) الوساءل ٧: ٢٨ الباب ٧ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث ٣.
# (٢) الوساءل ٧: ٢٨ الباب ٧ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث ٢.
# (٣) انظر عبارة المتن في صفحة ١٥٧.
# (٤) المنتهي ٢: ٥٨٣.
# (٥) الوساءل ٧: ٦٥ الباب ٣٢ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث ٧.
# (٦) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=114#top">الفقيه ٢: ١١٤</a>، الحديث ١٨٧٩.
# (٧) الوساءل ٧: ٦٤ الباب ٣٢ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم.
# (٨) كذا في النسخ، والصحيح: الفيض كما في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=112#top">الكافي ٤: ١١٢</a> و<a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=114#top">الفقيه ٢: ١١٤ </a>.
# (٩) في " ف ": نهي.
# (١٠) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=112#top">الكافي ٤: ١١٢</a>، الحديث ٢ و<a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=114#top">الفقيه ٢: ١١٤</a>، الحديث 1878.
(١) في " ف ": علي بن ابي الحسن.
# (٢) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=204#top">التهذيب ٤: ٢٠٤</a>، الحديث ٥٩٠. وفيه: ما تقول في التلطف بالاشياف.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=659#top">المعتبر ٢: ٦٥٩</a> و ٦٧٩.
# (٤) الوساءل ٧: ٢٧ الباب ٥ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=267#top">التهذيب ٤: ٢٦٧</a>، الحديث ٨٠٧.
# (٦) اي رواية الشيخ المتقدمة اعلاه.
# (٧) في التهذيب: الحسن بن الصيقل.
# (٨) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=276#top">التهذيب ٤: ٢٧٦</a> الحديث 806 والوساءل 7: 23 الباب 3 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 4 بلفظ قريب منه.
# (9) الوساءل 7: 23 الباب 3 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 3 وفيه: لا تلزق ثوبك الي جسدك وهو رطب وانت صاءم.
(1) في " ف ": تنبيه " بدل: " قاعدة ".
# (2) في " ف ": شككنا.
# (3) ما بين المعقوفتين ليس في " ع ".
# (4) في " ف " و " م ": وجوب الاحتياط. وشطب علي كلمة " وجوب " في " ج ".
(1) في " ف ": لحكم، وفي " م ": نحكم.
(1) انظر صفحة 161.
(١) راجع الادلة في صفحة ٢٣.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=654#top">المعتبر ٢: ٦٥٤</a>.
# (3) المختلف: 216.
# (4) ما بين المعقوفتين ليس في " ج " و " ع ".
# (5) الوساءل 7: 19 الباب 2 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، وقد مر بعضها في صفحة 23 - 25.
# (6) بدل ما بين المعقوفتين في " ج " و " ع " ما يلي: " فاقرب مجازاته متعين ".
(1) في " ج " و " ع ": ومع حصول.
# (2) ليس في " ع ": او بمعناه، وقد شطب عليه في " ج ".
# (3) سبق في صفحة 151 ان معاودة النوم للجنب موجب للقضاء، وانظر ايضا ما ذكره المءلف قدس سره في شرح عبارة الارشاد: " وعن تعمد البقاء علي الجنابة حتي يطلع الفجر وعن النوم عليها من غير نية الغسل حتي يطلع " في صفحة 28 وما بعدها.
# (4) انظر صفحة 152 - 151.
# (5) (6) كذا في النسخ، والمقصود: المرة - في الموضعين -.
# (7) ليس في " ج " و " ع ": لما مضي. وانظر صفحة 159 قوله: لعدم انصراف ادلتها (الكفارة) الا الي الاكل المتعارف.
(١) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٩.
# (٢) <a href="/الكتب /27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">الخلاف ٢: ٢٢٢</a> كتاب الصوم، المسالة ٨٧.
# (٣) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=142#top">الوسيلة: ١٤٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/136_جامع-المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=70#top">جامع المقاصد ٣: ٧٠</a>.
# (5) الوساءل 7: 43 الباب 16 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 3.
# (6) ما بين المعقوفتين ليس في " ف " و " ج ".
# (7) في الوساءل: وان اجنب.
# (8) (9) (10) الزيادات من الوساءل.
# (11) الوساءل 7: 43 - 44 الباب 16 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم - الحديث 4.
# (12) في " ج " و " ع ": لانجبارهما.
(1) ما بين المعقوفتين ليس في " ج " و " ع ".
# (2) ليس في " ج " و " ع ": لا.
# (3) في " ف ": ومخالفته.
# (4) في " ف " و " م ": تخصيصهما.
# (5) في " ف ": بصورة.
# (6) في " ف ": تعارضهما.
# (7) المتقدمتين في صفحة 173.
# (8) في " ف ": من الفعل.
(1) في " ف ": يمكن.
# (2) الوساءل 7: 41 - 42 الباب 15 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 3، وفيه: ولا يقضي صومه (يومه) وتقدم استدلال المءلف قدس سره بهذا الحديث في صفحة 31.
# (3) المتقدمتين في صفحة 173.
(1) في " ف ": وكذا لو استمر.
# (2) في الصفحة المتقدمة.
# (3) في " ج " و " ع " و " م ": المعين.
# (4) المنتهي 2: 572 و 576.
# (5) الوساءل 7: 253 - 254 الباب 29 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث الاول مع اختلاف في الالفاظ.
(١) في " م ": يتمكنه.
# (٢) الوساءل ٧: ٢٥٤ الباب ٢٩ من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث ٢ وياتي الاستدلال بهذه الرواية في صفحة ٢٤١.
# (٣) حكاه عنه العلامة في المختلف: ٢٤٧.
# (٤) الي هنا رواه الحر العاملي قدس سره في الوساءل ٧: ٦ - ٧ الباب ٢ الحديث ١٠، وقد مضي مثله باختلاف يسير في صفحة ١١٠.
# (٥) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=280#top">التهذيب ٤: ٢٨٠</a>، الحديث 847.
(1) في " ف " و " م ": القضاء.
# (2) في " ف ": فيخرج.
# (3) لم نقف علي ذلك فيما بايدينا من النسخ.
# (4) ليس في ما بايدينا من النسخ ما يتعلق بالاعتكاف، ولعل المءلف قدس سره عبر بهذا التعبير لعزمه علي شرح كتاب الاعتكاف ايضا.
# (5) المنتهي 2: 580.
(1) في " ف ": وسادسها بها.
# (2) في " ف ": صلح.
# (3) الوساءل 7: 28 الباب 8 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم.
# (4) في " ج " و " ع " و " م ": للكفارة.
# (5) في " ف " و " م ": ثم " بدل " وهكذا " (6) العبارة في " ف " هكذا: بمقتضي اطلاق هذا الحكم، وفي " ج ": بمقتضي ما دل علي هذا الحكم.
# (7) ليس في " ج " و " ع ": وهكذا.
# (8) الوساءل 7: 24 الباب 4 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم.
(١) الوساءل ٧: ٣٧ الباب ١١ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث ٣.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=307#top">الجواهر ١٦: ٣٠٧</a>.
# (3) في الوساءل: وقد افطر.
# (4) ليس في " ف " و " م ": عليه السلام.
# (5) الوساءل 7: 179 الباب 2 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث 2، وفيه: يقتل.
# (6) الوساءل 18: 313 - 314 الباب 5 من ابواب مقدمات الحدود، الحديث الاول.
# (7) لم نقف علي هذه المرسلة في كتب الحديث، وذكرها البحراني في الحداءق 13: 240.
(١) وفي <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=104#top">الكافي ٤: ١٠٤</a> و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=215#top">التهذيب ٢: ٢١٥</a>، الحديث ٦٢٥: وان كانت طاوعته - في الموضعين -.
# (٢) الوساءل ٧: ٣٧ - ٣٨ الباب ١٢ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول باختلاف يسير.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=681#top">المعتبر ٢: ٦٨١</a> وفيه " لكن ".
# (4) حكاه عنه العلامة في المختلف: 223.
# (5) في النسخ: عليها، وصححناه علي ما في المختلف: 223، فقد ورد فيه: اما وجوب الكفارة عنها علي الزوج لو اكرهها فهو المشهور والظاهر ان ابن ابي عقيل لم يوجبه.
(1) كذا وردت العبارة في النسخ من دون شرح ولا تعليق. ولكن في هامش " م " ما يلي: محل بياض بقدر نصف صفحة. وفي " ف " بياض بمقدار كلمتين، ولم يعلق عليه الناسخ كما هو دابه في نظاءره.
(1) راجع صفحة: 170.
# (2) المتقدمة في صفحة 143 وانظر الهامش 4 هناك.
(١) الوساءل ٧: ٨١ الباب ٤٤ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم.
# (٢) العبارة في " ف " هكذا: " فان كان مكلفا بعلمهم ".
# (٣) نقله عنه الشيخ الطوسي قدس سره في <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=205#top">الخلاف ٢: ٢٠٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1000_المغني-ج-٣/الصفحة_0?pageno=156#top">المغني ٣: ١٥٦</a> وقد ذكر فيه وجها واحدا، ولكن العلامة رحمه الله ذكر الوجهين في المنتهي ٢:
# ٥٨٨.
# (٥) <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=306#top">الجواهر ١٦: ٣٠٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=219#top">الخلاف ٢: ٢١٩</a> المسالة 79.
(1) في " ج " و " ع ": وقسم منهما يتردد.
# (2) في " ف " و " م ": الشياع.
# (3) كذا في النسخ، والظاهر: تكون.
# (4) بدل ما بين القوسين في " ف ": منصرف الي غير مثل المقام.
(١) انظر المختلف: ٢٢٧.
# (٢) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">ايضاح الفواءد ١: ٢٣٠</a>.
# (3) الزيادة من المصدر.
# (4) المدارك 6: 114 - 115.
# (5) الوساءل 7: 28 الباب 8 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم.
(1) ليس في " ع " عليه والكلمة مشطوب عليها في " ج ".
# (2) في " ف " خروج الفردين.
# (3) في " ف ": بهذا الفرد.
# (4) في " ف " و " م ": كما منعنا، هذا وقد تقدم منع شمول المطلقات لهذا الفرد في صفحة 184 - 185.
(1) ليس في " ف ": لم.
# (2) في " ج " و " ع ": ظن.
# (3) في " ف ": علم.
# (4) الزيادة اقتضاها السياق.
(١) قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=99#top">الاحكام ٢: ٩٩</a>.
# (2) ما بين المعقوفتين من التهذيب (3) في النسخ: " من " وصححناه علي ما في المصدر.
# (4) في " م ": كل عشرة مساكين، وصححه الناسخ في الهامش ب‍ " ايام ". وانظر صفحة 191 والهامش 7 هناك.
# (5) الاستبصار 2: 97، الحديث؟ 5
(١) في " ف " و " م ": بما يمكن.
# (٢) المدارك ٦: ٨٢.
# (٣) حكاه عنه العلامة في المختلف: ٢٢٦.
# (٤) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): 16.
# (5) في الوساءل: متعمدا يوما واحدا.
# (6) الوساءل 7: 28 - 29 الباب 8 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول.
# (7) الوساءل 7: 29 نفس الباب، الحديث 2.
# (8) الدروس 74، المسالك 1: 58.
# (9) الزيادة من الوساءل.
(١) الوساءل ١٥: ٥٥٤ الباب ٦ من ابواب الكفارات، الحديث الاول.
# (٢) عوالي اللالي ٤: ٥٨، الحديث ٢٠٧.
# (٣) عوالي اللالي ٤: ٥٨، الحديث ٢٠٥ ولفظه: " لا يترك الميسور بالمعسور ".
# (٤) عوالي اللالي ٤: ٥٨، الحديث ٢٠٦ ولفظه: " اذا امرتم بامر فاتوا منه بما استطعتم ".
# (٥) تقدمت الرواية في صفحة ١٨٩، وانظر الهامش ٥ هناك.
# (٦) ليس في " ف ": لا يدرك كله.
# (٧) المتقدم في صفحة ١٨٩، والنسخة الاخري رواها الشيخ قدس سره في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=312#top">التهذيب ٤: ٣١٢</a>، الحديث 944 وفيه: عن كل عشرة مساكين ثلاثة ايام، وانظر الهامش 4 في صفحة 189.
(1) المتقدمة في صفحة 189.
# (2) الوساءل 7: 40 الباب 16 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم.
(1) ذخيرة المعاد: 526.
# (2) في " ف " و " م ": فسد.
# (3) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
(1) في " ف ": الشهر.
# (2) الوساءل 7: 249 الباب 26 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث 5 باختلاف يسير، وليس في " ف ": اياما متتابعة.
# (3) الوساءل 7: 249 الباب 26 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث 4.
# (4) في " ف ": فلانه لا يدل.
# (5) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
(١) عوالي اللالي ٢: ٥٤، الحديث ١٤٥ <a href="/الكتب/2265_كنز- العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=66#top">كنز العمال ١: ٦٦</a>، الحديث 243.
# (2) المتقدم في صفحة 194.
# (3) الوساءل 2: 589 الباب 41 من ابواب الحيض، الحديث 2 وليس فيه: الحاءض.
(1) في الوساءل 2: 589 الباب 41 من ابواب الحيض، الحديث 3.
# (2) روي هذا الحديث بالفاظ مختلفة وبتقديم وتاخير، والمعني في جميعها واحد، والمروي في الوساءل 1: 32 الباب 4 من ابواب مقدمات العبادات، الحديث 11 ما يلي: عن ابن ظبيان قال: اتي عمر بامراة مجنونة قد زنت فامر برجمها، فقال علي عليه السلام: اما علمت ان القلم يرفع عن ثلاثة عن الصبي حتي يحتلم وعن المجنون حتي يفيق وعن الناءم حتي يستيقظ.
(١) عوالي اللالي ٢: ٥٤، الحديث ١٤٥ و<a href="/الكتب/2265_كنز- العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=66#top">كنز العمال ١: ٦٦</a>، الحديث 243.
# (2) الوساءل 7: 239 الباب 22 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث 2.
# (3) في الوساءل: ان يصوموا.
# (4) ليس في " ف " ولا الوساءل، ما مضي.
# (5) الوساءل: 238 الباب 22 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث الاول.
# (6) الزيادة اقتضاها السياق، انظر صفحة 193.
(١) في " ف ": وبريد بن الفضيل.
# (٢) في " ج " و " ع " هنا زيادة ما يلي: وهم الخوارج. والحرورية: فرقة ممن كانوا مع علي عليه السلام وخالفته بعد تحكيم الحكمين، وهم المارقون، وحاربهم علي عليه السلام بالنهروان، وسموا بالحرورية لوقوع الحرب معهم في منطقة " حروراء " (قرية بظاهر الكوفة). انظر المقالات والفرق: ٥، و<a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=245#top">معجم البلدان ٢: ٢٤٥</a>.
# (٣) المرجءة: هم القاءلون بارجاء صاحب الكبيرة الي القيامة، وهم اصناف. انظر المقالات والفرق:
# ٥ - ٦ والملل والنحل ١: ١٢٥ والفرق بين الفرق ٢٥، ٢٠٢.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a>: هم المطالبون بدم عثمان بن عفان بعد قتله من اهل الشام والبصرة ومن ايدهم بعد ذلك.
# (٥) القدرية: هم جاحدوا القدر وقال الازهري: هم قوم ينسبون الي التكذيب بما قدر الله من الاشياء. <a href="/الكتب/3967_تاج- العروس-ج-٣/الصفحة_0?pageno=482#top">تاج العروس ٣: ٤٨٢</a>.
# (6) في الوساءل: ايعيد.
# (7) في الوساءل: ولا بد.
# (8) الوساءل 6: 148 - 149 الباب 3 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 2.
(١ ) في المصدر: يعيدها.
# (٢) في المصدر: مواضعها.
# (٣) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
# (٤) الاستبصار ٢: ١٤٥، الحديث الاول: وفيه: فليس عليه قضاء.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=165#top">النهاية: ١٦٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=285#top">المبسوط ١: ٢٨٥</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=409#top">السراءر ١: ٤٠٩</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=696#top">المعتبر ٢: ٦٩٦</a>.
# (٩) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=66#top">الاحكام ١: ٦٦</a>.
# (10) في القواعد: وان لم ينو قبله.
# (11) في " ج " و " ع ": يونس، وفي هامش " ع ": في نسخة: ايوب.
# (12) الوساءل 7: 161 الباب 24 من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث الاول.
# (13) ما بين المعقوفتين ليس في " ج " و " ع ". والحديث مروي في الوساءل 7: 161 الباب 24 من ابواب من يصح منه الصوم الحديث الاول عن ايوب بن نوح باختلاف يسير، واما المروي عن علي بن مهزيار فهو الحديث 6، وفيه: عن علي بن مهزيار انه ساله يعني ابا الحسن الثالث عليه السلام - عن هذه المسالة يعني: مسالة المغمي عليه، فقال: لا يقضي الصوم ولا الصلاة، وكلما غلب الله عليه فالله اولي بالعذر.
(١) نسبه الفاضلان الي الشيخ كما في <a href="/الكتب/333_الجواهر-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=13#top">الجواهر ١٧: ١٣</a> و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=285#top">المبسوط ١: ٢٨٥</a>، واما الشيخ المفيد فقد ذكره في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=352#top">المقنعة: ٣٥٢</a>، واما الثالث وهو السيد المرتضي في رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الثالثة): ٥٧.
# (٢) في " ج " و " ع ": وان.
# (٣) <a href="/الكتب/201_مدارك- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=194#top">مدارك الاحكام ٦: ١٩٤</a>. وفيه: ولم نقف.
# (4) في " ف ": الدال.
# (5) منها ما في المدارك 6: 204 حيث قال: انما وجب القضاء علي المرتد بنوعيه لعموم الادلة الدالة علي وجوب قضاء ما فات من الصيام المتناولة للمرتد وغيره السليمة من المعارض.
# (6) في " ف ": دليل.
# (7) كذا في " م " وفي ساءر النسخ: عموم.
# (8) انظر المدارك 6: 143.
# (9) الزيادة اقتضاها السياق، ولم نقف علي ذلك فيما بايدينا من النسخ.
(1) المتقدمتين في صفحة 199.
# (2) المختلف: 228.
# (3) ليس في " ف ": واو.
# (4) ليس في " ج " و " ع ": حينءذ.
# (5) في " ف ": حين.
(١) في: ولروايتي.
# (٢) في صفحة ١٩٤.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=405#top">السراءر ١: ٤٠٥</a> - 406.
# (4) في " ج " و " ع ": الي ما يءيده.
# (5) في صفحة 194.
# (6) في صفحة 194.
# (7) في " ف ": العبادة.
# (8) الوساءل 7: 360 الباب 28 من ابواب الصوم المندوب. الحديث 2.
# (9) الكافي في الفقه: 184.
# (10) في " ف ": السند.
(١) ورد في اول هذه المسالة في " ف " ما يلي: قد وجد من خطه الشريف قدس سره هكذا مكتوبا بطريق الاستقلال، وفي " ج ": و " ع ": الي هنا شرح الارشاد ومن هنا شرح القواعد ومساءل متفرقة مستقلة.
# (٢) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=282#top">الخلاف ٣: ٢٨٢</a> المسالة ٢.
# (٣) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٣٢.
# (٤) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=199#top">السراءر ٢: ١٩٩</a>.
# (5) التذكرة 2: 75.
# (6) كنز العرفان 2: 102.
# (7) ايات الاحكام: 480.
# (8) مجمع البيان 3: 9.
(١) <a href="/الكتب/63_كشف-الرموز-ج-١/الصفحة_0?pageno=552#top">كشف الرموز ١: ٥٥٢</a>.
# (٢) المقتصر: ١٩٤.
# (٣) المسالك ١: ١٩٧.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/24" target="_blank">النور: ٢٤</a> / ٥٩.
# (٥) الوساءل ١٣: ٤٣٠ الباب ٤٤ من ابواب احكام الوصايا، الحديث ٩.
# (٦) <a href="/الكتب/1043_تلخيص- الحبير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=42#top">تلخيص الحبير ٣: ٤٢</a>، الحديث ١٢٤١.
# (٧) ليس في المصدر: سنة.
# (٨) الزيادة من المصدر.
# (٩) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=596#top">السراءر ٣: ٥٩٦</a> وانظر الوساءل 1: 30 الباب 4 من ابواب مقدمة العبادات، الحديث 2.
# (10) في الوساءل: كان بالخيار.
# (11) الوساءل 14: 209 الباب 6 من ابواب عقد النكاح واولياء العقد، الحديث 9.
(١) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=221#top">الفقيه ٤: ٢٢١</a>، الحديث ٥٥١٩.
# (٢) كفاية الاحكام: ١١٢.
# (٣) مفاتيح الشراءع ١: ١٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=183#top">التهذيب ٩: ١٨٣</a>، الحديث ٧٣٩ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=408#top">الاستبصار ١: ٤٠٨</a>، الحديث ١٥٦٠.
# (٥) نقله عنه العلامة في المختلف: ٤٢٣.
# (٦) <a href="/الكتب/189_مجمع-الفاءدة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=153#top">مجمع الفاءدة ٨: ١٥٣</a> وفيه: وفي تحققه بالشروع في اربعة عشر وجه قوي.
# (7) الوساءل 13، 431 الباب 44 من احكام الوصايا، الحديث 11 مع اختلاف يسير.
# (8) الوساءل 13: 430 الباب 44 من احكام الوصايا، الحديثان 8 و 12.
# (9) الوساءل 13: 432 الباب 45 من احكام الوصايا، الحديث 3 مع اختلاف في التعبير.
(١) الزيادة من المصدر.
# (٢) الوساءل ١: ٣٢ الباب ٤ من ابواب مقدمة العبادات، الحديث ١٢ (٣) وهذا مضمون رواية وردت في الاستبصار ١: ٢٨٥ باسناده عن ابي بصير: " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام متي اصلي ركعتي الفجر؟ قال لي: بعد الطلوع الفجر، قلت له: ان ابا جعفر عليه السلام امرني ان اصليهما قبل طلوع الفجر؟! فقال: يا ابا محمد ان الشيعة اتوا ابي مسترشدين فافتاهم بمر الحق، واتو بي شكاكا فافتيهم ب<a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> ". وبمعناه ايضا ما ورد في باب القنوت من الاستبصار 1: 340 - 341.
# ونقله في الوساءل 4: 897 في الباب الاول من ابواب القنوت، الحديث 10.
(1) نقله عنه العلامة في المختلف: 423.
# (2) في صفحة 209.
# (3) كفاية الاحكام: 145.
# (4) كفاية الاحكام: 112 وفيه: وقد روي انه يحصل بعشر سنين.
# (5) الوساءل 18: 362 الباب 9 من ابواب حد الزنا، الحديث الاول.
# (6) الوساءل 15: 324 الباب 32 من ابواب مقدمات الطلاق، الحديث 2 و 6، لكن الروايتين تدلان علي صحة طلاقه اذا بلغ عشر سنين.
# (7) الوساءل 8: 30 الباب 12 من ابواب وجوب الحج.
(١) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=282#top">الخلاف ٣: ٢٨٢</a> كتاب الصوم المسالة ٢.
# (٢) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٣٢.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=367#top">السراءر ١: ٣٦٧</a>.
# (٤) التذكرة ٢: ٧٥.
# (٥) الروضة البهية ٢: ١٤٤. والظاهر سقوط كلمة " الاجماع " هنا كما يظهر من مراجعة الكتب المذكورة، الا ان في الروضة نسبه الي المشهور، ونقل الاجماع عن ابن ادريس.
# (٦) جاءت العبارة في " ج " و " ع " هكذا: ويدل عليه الروايات ما تقدم من رواية عمار، ولا قاءل به.
# (٧) في " ج " و " ع ": عن.
# (٨) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=137#top">الوسيلة: ١٣٧</a>.
# (٩) الجامع للشراءع: ١٥٣.
# (١٠) الجامع للشراءع: ٣٦٠، وفيه: وبلوغ تسع سنين، وفي هامش الكتاب: في بعض النسخ زيادة:
# الي عشرة.
# (١١) <a href="/الكتب/120_اللمعة- الدمشقية/الصفحة_0?pageno=51#top">اللمعة الدمشقية: ٥١</a> وانظر الروضة ٢: ١٤٤.
# (١٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=266#top">المبسوط ١: ٢٦٦</a>.
# (13) الوساءل 14: 71 الباب 45 من ابواب مقدمات النكاح، الحديث 7.
(١) في هامش " ف " ما يلي: من ابتدا الشء او دخله فقد طعن فيه (مجمع).
# (٢) التذكرة ٢: ٧٥.
# (٣) المسالك ١: ١٩٧.
# (٤) <a href="/الكتب/138_جامع-المقاصد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=182#top">جامع المقاصد ٥: ١٨٢</a>.
# (5) في صفحة 208.
# (6) الزيادة من الوساءل.
# (7) الوساءل 12: 268 الباب 14 عقد البيع وشروطه، الحديث الاول.
# (8) كذا في النسخ، والظاهر: كما.
# (9) لم نقف عليه.
# (10) في صفحة 208 وما بعدها.
# (11) في " م " زيادة: هنا.
# (12) الروضة البهية 2: 145 لكنه قدس سره لم يقوه.
# (13) المناهل : 85.
(١) مخطوط.
# (٢) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
# (٣) <a href="/الكتب/190_مجمع-الفاءدة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=185#top">مجمع الفاءدة ٩: ١٨٥</a> وليس فيه دعوي الاجماع.
# (٤) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=590#top">رياض المساءل ١: ٥٩٠</a>.
# (5) التذكرة 2: 74.
# (6) الوساءل 13: 430 الباب 44 من احكام الوصايا، الحديث 9، (7) (8) الوساءل 1: 32 الباب 4 من ابواب مقدمة العبادات، الحديث 11.
# (9) في " م ": المنزل به.
(١) ليس في " ج " و " ع ": يراد.
# (٢) شراءع الاسلام ٢: ٩٩.
# (٣) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=168#top">الاحكام ١: ١٦٨</a>.
# (٤) (٥) <a href="/الكتب/138_جامع- المقاصد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=181#top">جامع المقاصد ٥: ١٨١</a>.
# (٦) التذكرة ٢: ٧٤ وفيها: اذا خرج المني من احد فرجيه لم يحكم ببلوغه، فراجع.
# (٧) <a href="/الكتب/190_مجمع-الفاءدة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=192#top">مجمع الفاءدة ٩: ١٩٢</a> - ١٩٣.
# (٨) المحقق في شراءع الاسلام ٢: ١٠٠. والعلامة في القواعد ١: ١٦٨.
# (٩) المحقق قدس سره في <a href="/الكتب/138_جامع- المقاصد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=181#top">جامع المقاصد ٥: ١٨١</a> والشهيد قدس سره في المسالك 1: 197.
(١) المسالك ٢: ٣٠١ وعده الشهيد في باب القضاء فيمن يقبل قوله بغير يمين، ولم يتعرض فيه للبينة.
# (٢) غاية المراد: ٣٠٣.
# (٣) لم نعثر علي كلام الشيخ في مظانه.
# (٤) تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=191#top">الاحكام ٢: ١٩١</a>.
# (5) المناهل: 753.
# (6) انظر الوساءل 18: 213 الباب 23 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي.
# (7) في " م " زيادة: تمت هذه. وبعده بياض بقدر سطر واحد وبعده " بسم الله الرحمن الرحيم " وبعده بياض بمقدار كلمة، ثم يبدا بالمسالة 3: اذا بلغ الصبي. الخ.
(١) وردت هذه المسالة في " ع " و " ج ": بعد المسالة الرابعة الاتية في صفحة ٢٢٣.
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=203#top">الخلاف ٢: ٢٠٣</a> كتاب الصوم، المسالة ٥٧، وفيه: فان كان الصبي نوي الصوم من اوله وجب عليه الامساك.
# (٣) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> ع ١٤٧.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=711#top">المعتبر ٢: ٧١١</a>.
# (5) المدارك 6: 193.
# (6) الوساءل 7: 4 الباب 2 من ابواب وجوب الصوم ونيته.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=203#top">الخلاف ٢: ٢٠٣</a> كتاب الصوم، المسالة ٥٧.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=711#top">المعتبر ٢: ٧١١</a>.
# (3) المدارك 6: 193.
# (4) الوساءل 7: 162 الباب 25 من ابواب من يصح منه الصوم.
(1) الوساءل 7: 238 الباب 22 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث الاول.
# (2) في " ج " و " ع ": عن ان الفجر.
# (3) عوالي اللالي 2: 224 والقمي في تفسيره 2: 27.
# (4) في " ج " و " ع " زيادة: بكشف عن.
# (5) في " ف ": والانعقاد.
# (6) في " ف " زيادة: فعل.
(1) الوساءل 7: 7 الباب 2 من ابواب وجوب الصوم ونيته، الحديث 13.
# (2) في " ف " و " م ": كصريح 316، الحديث الاول.
# (3) عوالي اللالي 3: 132، الحديث 5، وعنه المستدرك 7: 316، الحديث الاول.
# (4) في " م " زيادة: بمن سبق التكليف عليه وبعد تسليم صدق...
(١) كذا صححناه، وفي " ف " و " م ": فيشمله، وفي " ج " و " ع ": فتشمله.
# (٢) كذا في النسخ، والظاهر: تقدمها.
# (٣) في " ج " و " ع " و " م ": انما تحقق في زمان.
# (٤) كذا صحح في هامش " ج " و " ع " والعبارة في النسخ: الامساك اللاحق.
# (٥) كذا في النسخ، والصحيح: منه.
# (٦) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=403#top">السراءر ١: ٤٠٣</a>.
(١) في <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=302#top">الخلاف ٢: ٣٠٢</a> كتاب الصوم، المسالة 57.
# (2) في هامش " م " ما يلي: محل بياض بقدر اسطر.
(١) وردت هذه المسالة في " ج " و " ع " و " م ": قبل المسالة ٣ المتقدمة في صفحة ٢١٧ وفي " م " زيادة " بسم الله الرحمن الرحيم ".
# (٢) ليس في " ج " و " ع ": جواز.
# (٣) انظر الوساءل ٧: ٢٥٢ الباب ٢٨ من ابواب احكام شهر رمضان.
# (٤) لم تجد العبارة بهذا اللفظ في كتب الحديث، نعم وردت روايات بمعناها، راجع الوساءل ٣: ١٦٤ الباب ٣٥ من ابواب المواقيت.
# وفي <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=136#top">الفقيه ٢: ١٣٦</a>: " وردت الاخبار والاثار عن الاءمة عليهم السلام انه لا يجوز ان يتطوع الرجل بالصيام وعليه شء من الفرض، وممن روي ذلك الحلبي وابو الصباح الكتاني عن ابي عبد الله عليه السلام ".
# (٥) رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الثانية): ٣٦٦.
# (٦) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=68#top">الاحكام ١: ٦٨</a>.
(1) جاء في " ج " و " ع " و " م " في هذا الموضوع زيادة ما يلي: مع ان غالب ادلة الندب علي وجه بيان الثواب، ولا يفيد المطلوبية فاقهم وتامل.
# وهذه الزيادة جاءت في " ف " في اخر هذه المسالة انظر صفحة 226.
(1) في " ف ": " فيها " بدل " ندبا ".
# (2) في " ف ": للوجوب.
# (3) كذا في النسخ، والصحيح: فتبين.
# (4) الوساءل 7: 303 الباب 7 ممن ابواب الصوم المندوب.
(1) ما بين المعقوفتين جاء في " ج " و " ع " و " م " قبل قوله في صفحة 224: " فاذا طلب حقيقة.. " انظر الهامش 1 هناك.
(١) في " م ": بسم الله الرحمن الرحيم.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة: ٢</a> / 185.
# (3) الزيادة من الوساءل.
# (4) الوساءل 7: 251 الباب 27 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث الاول.
(1) الوساءل 7: 241 الباب 23 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث 6 وفيه: " وعليه دين من شهر رمضان.. " وانظر نص الحديث في صفحة 295.
# (2) الوساءل 7: 249 الباب 26 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث 4.
# (3) اي صحيحة ابن سنان المتقدمة انفا.
# (4) كذا في " م "، وليس في ساءر النسخ. به.
# (5) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة: ٢</a> / 187.
# (2) الوساءل 7: 87 الباب 50 من ابواب وجوب القضاء، الحديث الاول مع اختلاف يسير.
# (3) عوالي اللالي 2: 54، الحديث 143.
# (4) في هامش " م " ما يلي: محل بياض بقدر سطرين.
(١) الكافي في الفقه: ١٨٤.
# (٢) انظر الوساءل ٧: ٢٤٨ الباب ٢٦ من ابواب احكام شهر رمضان.
# (٣) انظر الوساءل ٧: ٢٥١ الباب ٢٧ من ابواب احكام شهر رمضان.
# (٤) وهي رواية حفص بن البختري المتقدمة في صفحة ٢٠٣.
# (٥) <a href="/الكتب/333_جواهر- الكلام-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=20#top">جواهر الكلام ١٧: ٢٠</a>.
(1) الوساءل 7: 7 الباب 2 من ابواب وجوب النية للصوم، الحديث 12.
# (2) في " ج " و " ع ": ولو لم ينو قضاء.
# (3) في هامش " م " ما يلي: محل بياض بقدر اسطر.
(1) الحداءق 13: 299.
# (2) في " ف ": وعن.
# (3) الزيادة اقتضاها السياق.
# (4) المنتهي 2: 603، وفيه: وهو قول العلماء.
# (5) انظر الوساءل 7: 240 الباب 23 من ابواب احكام شهر رمضان.
# (6) قال في الحداءق 13: 329 " الظاهر انه لا خلاف بين الاصحاب رضوان الله عليهم في ان وجوب القضاء علي الولي في غير ما فات بالسفر مشروط بتمكن المكلف من القضاء وتفريطه حتي استقر في ذمته ".
(1) ليس في " ج " و " م ": و " يدل علي المطلوب "، وفيهما بدل ذلك ما يلي: " واستقراره عليه لرواية.. ".
# (2) في " م ": تقضي.
# (3) الوساءل 7: 242 الباب 23 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث 12 مع اختلاف في بعض الالفاظ وسياتي الاستدلال به في صفحة 338 (الهامش) و 285.
# (4) المسالك 1: 60.
# (5) الحداءق 13: 301.
# (6) الوساءل 7: 245 الباب 25 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث 2.
(١) الوساءل ٧: ٢٤٤ الباب ٢٥ من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث الاول: وفيه: " وليس عليه قضاءه ". و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=119#top">الكافي ٤: ١١٩</a> باب من توالي عليه رمضانان، الحديث الاول مع اختلافات يسيرة.
# (٢) حكاه عنه المحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=699#top">المعتبر ٢: ٦٩٩</a>.
# (٣) نقله عنه العلامة في المختلف: ٢٤١.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=395#top">السراءر ١: ٣٩٥</a>. وفي " ع " بدل " الحلي " " الحلبي ".
# (٥) المنتهي ٢: ٦٠٣.
# (٦) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=83#top">الاحكام ١: ٨٣</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a> / 184.
# (8) في " ج " و " ع " و " م ": حصل.
(١) الزيادة من العلل والعيون.
# (٢) علل الشراءع: ٢٧١ الباب ١٨٢ الحديث ٩ وعيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ١١٧ الباب ٣٤ الحديث الاول مع اختلاف يسير.
# (٣) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): ١٧.
# (٤) الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: ٢١١.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=397#top">السراءر ١: ٣٩٧</a>.
# (6) الوساءل 7: 246 الباب 25 من ابواب احكام شهر رمضا، الحديث 7 وفي " ف " و " ج " و " ع " سعد بن سعيد.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=699#top">المعتبر ٢: ٦٩٩</a>.
# (٢) (٣) نقله عنهما العلامة في المختلف: ٢٤٠.
# (٤) كذا في " ف "، وفي " ج " و " ع ": وجوبها ايضا والقضاء ايضا، وشطب في " ع " علي " القضاء ايضا ".
# والصحيح: وجوبها مع القضاء ايضا، انظر المختلف: ٢٤٠.
# (٥) في بعض النسخ: في.
# (٦) <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=79#top">تفسير العياشي ١: ٧٩</a>، الحديث 178.
# (7) تقدمتا في صفحة 234.
# (8) المسالك 1: 61.
(١) هذه الصحيحة ستذكر في صفحة ٢٩٥ بعنوان: رواية حفص بن البختري، وهي في الوساءل ٧: ٢٤١ الباب ٢٣ من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث ٥.
# (٢) الوساءل ٧: ٢٤١ الباب ٢٣ من ابواب احكام شهر رمضان الحديث ٦.
# (٣) سياتي البحث حول هذا الموضوع في صفحة ٢٩٥ - ٢٩٧ ايضا.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/333_الجواهر-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=45#top">الجواهر ١٧: ٤٥</a>، وفيه اقواه ذلك وفاقا لظاهر المعظم، وانظر ايضا المدارك 6: 228.
# (5) في الوساءل: قال.
# (6) الوساءل 7: 241 الباب 23 من ابواب احكام شهر رمضان الحديث 4.
# (7) الوساءل 7: 243 الباب 23 من ابواب احكام شهر، الحديث 16.
# (8) المنتهي 2: 603.
(1) المدارك 6: 212.
# (2) الوساءل 7: 242 الباب 23 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث 12. وقد تقدمت في صفحة 233.
# (3) في كتاب غياث الوري. " مخطوط " وطبع خلاصته بعنوان: " قبس من كتاب غياث سلطان الوري " مع كتاب " نزهة الناظر " للحلواني.
# (4) في الوساءل: دخل، وفي القبس و " ج " و " ع " و " م ": حصل.
# (5) الوساءل 5: 368 الباب 12 من ابواب قضاء الصلوات، الحديث 18، وانظر ايضا كتاب " قيس من كتاب غياث سلطان الوري " المطبوع مع نزهة الناظر: 8، الحديث 15.
# (6) اشير الي بعضها في صفحة 228، وانظر الهامش 1 هناك.
# (7) الوساءل 5: 366 الباب 12 من ابواب قضاء الصلوات، الحديث 5 باختلاف يسير.
# (8) في " ج " و " ع ": معني السءال.
# (9) في " ف ": الامر.
# (10) الوساءل 7: 342 الباب 23 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث 11.
(١) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=98#top">الفقيه ٢: ٩٨</a> الحديث 440.
# (4) في هامش " م " ما يلي: محل بياض بقدر سطرين.
(١) سياتي البحث في جواز الافطار في القضاء قبل الزوال في المسالة ٢١ في صفحة ٢٩٨.
# (٢) راجع الوساءل ٧: ٨ الباب ٤ من ابواب وجوب الصوم ونيته.
# (٣) حكاه عنه العلامة في المختلف: ٢٤٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=186#top">التهذيب ٤: ١٨٦</a> الحديث 522، وانظر الوساءل 7: 9 الباب 4 من ابواب وجوب الصوم ونيته، الحديث 6.
# (5) الكافي في الفقه: 184.
(1) الوساءل 7: 254 الباب 29 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث 3. وفيه " من ايام رمضان " وراجع صفحة 59.
# (2) الوساءل 7: 254 الباب 29 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث الاول.
# (3) المدارك 6: 230.
# (4) في النسخ: عليها، وصححناه علي ما في الوساءل.
# (5) في " ج " و " ع " و " م ": يتمكنه.
# (6) الوساءل 7: 254 الباب 29 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث 2. وتقدم الاستدلال بهذه المصححة في صفحة 177.
(١) اشير اليه في صفحة ١٩١ وانظر الهامش ٧ هناك.
# (٢) في النسخ: ايام.
# (٣) راجع صفحة ١٨٩ والهامش ٤ هناك وفيه: " عن كل عشرة مساكين ثلاثة ايام " (٤) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=203#top">المهذب ١: ٢٠٣</a>.
# (٥) الكافي في الفقه: ١٨٤.
# (٦) الصدوق في <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): 17، ونقله عن والد الصدوق العلامة في المختلف:
# 246.
# (7) في صفحة 240.
# (8) الاستبصار 2: 121 ذيل الحديث 393.
# (9) الكافي في الفقه: 186 و 187.
# (10) لم نقف عليه في كتاب الصلاة، والاية من سورة محمد صلي الله عليه واله: 47 / 33 قوله تعالي:
# (ولا تبطلوا اعمالكم).
(1) في هامش " م " بعد هذه العبارة ما يلي: جايش معلوم نيست از كجا است.
(١) سياتي بحث اخر عن شرعية صوم الصبي المميز في المسالة: ٢٢ صفحة ٣٠٣.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=278#top">المبسوط ١: ٢٧٨</a>.
# (٣) شراءع الاسلام ١: ١٨٨.
# (٤) المنتهي ٢: ٥٦٢.
# (٥) التذكرة ١: ٢٦٦.
# (٦) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=81#top">الاحكام ١: ٨١</a>.
# (7) البيان: 227.
# (8) الحداءق 13: 53.
# (9) كذا في النسخ، وفي المصدر: وعن احمد رواية انه يجب عليه الصوم اذا اطاقه.
(1) المنتهي 2: 584 - 585.
# (2) في هامش " م " ما يلي: محل بياض بقدر صفحة ونصف.
(١) ليس في " ف ": مسالة. ومكان الكلمة بياض، وكتب الناسخ في الهامش ما يلي: وجدت (ال‍) عبارة في الارشاد هكذا: ومن المستحاضة اذا فعلت الاغسال ان وجبت (والعبارة في <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=303#top">الارشاد ٢: ٣٠٣</a>).
# (٢) المدارك ٢: ٣٨.
# (٣) ذخيرة المعاد: ٧٦.
# (٤) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=76#top">روض الجنان: ٧٦</a>.
# (٥) المسالك ١: ٥٩.
# (٦) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=73#top">جامع المقاصد ١: ٧٣</a>.
# (7) كذا ورد اسم المءلف في اول نسخة الكتاب المخطوطة، ولكن في " ف " و " م ": ابن جمهور وفي " ج " و " ع ": ابن الجمهور، ولم نقف الا علي قسم الحج من الكتاب في م / المرعشي قدس سره ضمن مجموعتين برقم 2261 و 4915.
(١) لم نقف عليه.
# (٢) مصابيح الاحكام ٢٢١ (مخطوط)، وانظر <a href="/الكتب/319_الجواهر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=364#top">الجواهر ٣: ٣٦٤</a>.
# (٣) الزيادة من الوساءل.
# (٤) الوساءل ٧: ٤٥ الباب ١٧ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول.
# (٥) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=248#top">المعتبر ١: ٢٤٨</a> حيث قال: " ولو لم تفعل ذلك كان حدثها باقيا ولم يجز ان تستبيح شيءا مما يشترط فيه الطهارة، ولو صامت والحال هذه قال الشيخ في المبسوط: روي اصحابنا ان عليها القضاء. وهذا ظاهر في التوقف، كما تري لا صريح فيه.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=68#top">المبسوط ١: ٦٨</a>.
# (٧) المدارك ٢: ٣٩.
# (٨) <a href="/الكتب/182_مجمع-الفاءدة-ج-١/الصفحة_0?pageno=161#top">مجمع الفاءدة ١: ١٦١</a>.
# (٩ ) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=102#top">كشف اللثام ١: ١٠٢</a> و ١٠٣.
# (١٠) البحار ٨١: ١١٣.
# (١١) <a href="/الكتب/236_الحداءق- الناضرة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=297#top">الحداءق الناضرة ٣: ٢٩٧</a>.
(1) في " ف " و " ع ": لان.
# (2) في " ف " لفعل الصوم.
# (3) في " ف " لا يغتسل.
# (4) ليس في " ف " لصلاتها جهلا بوجوبه.
# (5) في " ف ": الصلاة اتية بالصوم.
# (6) في " ف " و " م ": الصلوات.
# (7) في " ف " و " م ": ففي.
# (8) في " ج " التي حكم.
# (9) في النسخ: بكراهتها وصححناه علي المصدر.
# (10) الكافي في الفقه: 179.
(١) الذكري: ٣١.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/319_الجواهر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=366#top">الجواهر ٣: ٣٦٦</a>.
# (3) هو الشيخ احمد بن علي مختار جرفادقاني (الگلپايگاني) المتوفي 1264 كما في فهرس مخطوطات م / المرعشي 7: 60 و 290. وتقدم بعنوان " منهج السداد " في صفحة 247.
# (4) شراءع الاسلام 1: 35 وفيه: واذا احلت بالاغسال لم يصح صومها.
# (5) ليس في الروض: ظاهر.
# (6) ليس في " ف ": تقديم.
# (7) ليس في " ف ": عليه.
# (8) في " ع ": في الصلاة.
# (9) في " ف " الاختلال، وفي " الروض ": لجعلهم الاخلال.
# (10) في الروض: فيجب تقديم غسله عليه.
# (11) في الروض: ولان جعل الصوم.
# (12) الزيادة من المصدر.
# (13) الزيادة من المصدر.
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=87#top">روض الجنان: ٨٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=129#top">نهاية الاحكام ١: ١٢٩</a>.
# (٣) في " ف " و " م ": ضيقا.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=73#top">جامع المقاصد ١: ٧٣</a>.
# (٥) العبارة من هنا الي قوله: " بناء علي وجوب التقديم " جاءت في " م " بعد قوله: " وعن المدارك انه المشهور " الاتي في صفحة ٢٥١.
# (٦) انظر <a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=73#top">جامع المقاصد ١: ٧٣</a> و<a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=87#top">روض الجنان: ٨٧</a>.
# (7) المدارك 2: 40.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١٦٥.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=407#top">السراءر ١: ٤٠٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=288#top">المبسوط ١: ٢٨٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=58#top">روض الجنان: ٥٨</a>.
# (5) في " ج " و " ع ": عنه.
# (6) المنتهي 2: 586.
# (7) البيان: 21 نقله عنهما في المستند 1: 163.
# (8) المدارك 2: 39، وفيه: وقطعوا بعدم توقف صوم اليوم علي غسل الليلة المستقبلة. ونسبه في 6: 57 كتاب الصوم الي المتاخرين.
(1) في " ف ": ما يعمله، وفي " ع ": بما يعمله.
# (29 الوساءل 7: 45 الباب 18 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم ووقت الامساك، الحديث الاول.
# (3) حكاه العلامة الطباطباءي في مصابيحه (مخطوط ) صفحة 209 - 210.
(1) في النسخ: راي.
# (2) ليس في " ف ": اهل.
# (3) انظر الوساءل 7: 211 الباب 12 من ابواب احكام شهر رمضان.
# (4) في " م ": هنا.
# (5) المناهل مصابيح الفقه (مخطوط)، والعبارة فيه كما يلي: اما كون البلاد المتقاربة متحدة في الحكم فلظهور الاتفاق عليه من اصحابنا اذ لم نجد لاحد منهم خلافا هنا لا عينا ولا اثرا.
# (6) في " ف ": بالبلد المقارب.
# (7) المسالك 1: 59.
# (8) المدارك 6: 171.
# (9) كفاية الاحكام: 52.
(١) العبارة في " ع " هكذا: المتباعدة كما هو عن موضع.
# (٢٩ المنتهي ٢: ٥٩٢.
# (٣) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=83#top">الاحكام ١: ٨٣</a>.
# (٤) التذكرة ١: ٢٦٩.
# (٥) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=689#top">المعتبر ٢: ٦٨٩</a>.
# (٦) شراءع الاسلام ١: ٢٠٠.
# (٧) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=303#top">ارشاد الاذهان ١: ٣٠٣</a>.
# (٨) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=69#top">الاحكام ١: ٦٩</a>.
# (٩) الجامع للشراءع: ١٥٤.
# (١٠) المسالك ١: ٥٩.
# (١١) <a href="/الكتب/186_مجمع- الفاءدة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=294#top">مجمع الفاءدة ٥: ٢٩٤</a>.
# (١٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=268#top">المبسوط ١: ٢٦٨</a>.
# (١٣) المناهل (مصابيح الفقه) (مخطوط) وفيه: وبالجملة الظاهر انه مذهب المعظم.
# (١٤) في " م ": وان حكم.
# (١٥) المنتهي ٢: ٥٩٣.
# (١٦) الظاهر ان وجود كلمة " التحرير " هنا من سهو القلم، انظر <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=361#top">الجواهر ١٦: ٣٦١</a> والمدارك 6: 172.
# (17) المدارك 6: 172.
(1) في النسخ: راي.
# (2) في " ف ": كان رءيته فيه رءية لذلك الاخر.
# (3) في " ف ": البلدين.
# (4) في " م ": هذا الحكم.
# (5) كذا في " ج " وع " و " م ": والكلمة غير واضحة في " ف ".
# (6) في الوساءل: رءيته.
# (7) الوساءل 7: 192 الباب 5 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث 13 مع بعض الاختلافات.
# (8) الوساءل 7: 211 الباب 12 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث الاول مع بعض الاختلافات.
(1) في " ف ": اخيرين.
# (2) في " ف " بلد اخر.
# (3) في " ج " اهلاله، وفي " ف " اهلال علي الاخرين (4) ليس في " ع ": الاخر.
# (5) في " ف ": وفي مقام.
# (6) في " ف ": الملازم.
# (7) في هامش " م ": محل بياض بقدر نصف صفحة.
(1) جاءت هذه المسالة في " ف " بعد المسالة السابقة، ولكن في " ج " و " ع " وردت مطالب كثيرة شرحا لكتاب القواعد زهاء عشرة صفحات من القطع الكبير وقد ورد في اوله ما يلي: من هنا شرح القواعد : وكذا.. الخ. وجاء في اخره في الهامش ما يلي: الي هنا في شرح القواعد، ومن هنا مساءل متفرقة. ثم بدء بذكر هذه المسالة وما تليها من المساءل وفق نسخة " ف ".
# (2) في " ف " هنا زيادة: ما يلي: " فلو خرج بعده اتم الصوم مطلقا، او بالعزم علي السفر من الليل فان بدا له في النهار لم يفطر ".
# وهذه العبارات تكرار لما سبق كما تري.
(1) في " ف ": بعد النهار.
# (2) (3) الوساءل 7: 131 الباب 5 من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث الاول والثاني.
# (4) الوساءل،: 132 الباب 5 من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث 3.
# (5) الوساءل 7: 132 الباب 5 من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث 4 مع اختلاف يسير.
# (6) في " ج " و " ع " و " م ": بعض الادلة.
# (7) في " ف ": وحجية بعضها.
(١) في " ف ": ومخالفة حكم.
# (٢) كذا في النسخ، والصحيح: الثاني.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a> / ١٨٥.
# (٤) الوساءل ٧: ١٢٣ الباب ٤ من ابواب من يصح منه الصوم.
# (٥) في " ف " ومخالفة الحكم.
# (٦) كذا في النسخ، والصحيح: الاول.
# (٧) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=219#top">الخلاف ٢: ٢١٩</a> كتاب الصوم المسالة ٨٠.
# (٨) الوساءل ٧: ١٣٤ الباب ٥ من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث ١٤.
# (٩) الوساءل ٧: ١٣٣ الباب ٥ من ابواب من يصح منه الصوم الحديث ١٠ - ١٣.
# (١٠) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">المبسوط ١: ٢٨٤</a>.
# (11) شراءع الاسلام 1: 210.
# (12) الوساءل 7: 133 الباب 5 من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث 10
(١) الوساءل ٧: ٣٣١ الباب ٥ من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث ١٢.
# (٢) الوساءل ٧: ١٣٣ - ١٣٤ الباب ٥ من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث ١٣.
# (٣) كذا صححناه علي المصدر، وفي النسخ: وافطر، انظر الوساءل ٧: ١٣٣ الباب ٥، الحديث ١١.
# (٤) المنتهي ٢: ٥٩٩.
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">المبسوط ١: ٢٨٤</a>، راجع 259 و 263.
# (6) في " ج " و " ع " بعض مشايخنا.
(١) الوساءل ٧: ١٣٤ اخر الباب ٥ من ابواب من يصح منه الصوم.
# (٢) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=330#top">رياض المساءل ١: ٣٣٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢ /الصفحة_0?pageno=124#top">مستند الشيعة ٢: ١٢٤</a>.
# (4) في " ج " و " ع " زيادة: منهم.
# (5) في " م ": بتخصيص، بدل فمعني تخصيص.
# (6) ليس في " ج ": منهم.
# (7) ما بين المعقوفتين ليس في " ج " و " ع ".
# (8) ليس في " ف ": منهم.
# (9) في " ف ": ولم يكونا.
# (10) في " ع ": فيها.
# (11) ما بين المعقوفتين ليس في " ج " و " ع ".
(1) ليس في " ف " عموم.
# (2) ليس في " ف ": الا.
# (3) في " ج ": والثالثة.
# (4) في " ف ": من وجهين.
# (5) في " ف ": وخصوصه.
# (6) في " ج " و " ع " و " م ": وابقاء عموم الاخر.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">المبسوط ١: ٢٨٤</a>.
# (٢) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
# (٣) في " ف ": حالها.
# (٤) في " ف ": في.
# (٥) الوساءل ٧: ١٣١ الباب ٥ من ابواب من يصح منه الصوم، وحكاه عنه صاحب الرياض ١:
# ٣٣٠.
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=161#top">النهاية: ١٦١</a>.
# (7) شراءع الاسلام 1: 210.
# (8) في " ف ": تقدم.
(١) كذا في النسخ، والظاهر: عن.
# (٢) انظر صفحة ٢٥٩ والهامش ١٠ هناك.
# (٣) في " م " زيادة: هذا.
# (٤) الوساءل ٧: ١٣٤ الباب ٥ من ابواب من يصح منه الصوم.
# (٥) العبارة في " ج ": بعض مشايخنا. وفي " ع ": ما قال بعض مشايخنا من الجمع.
# (٦) انظر ما مر في صفحة ٢٦١.
# (٧) في " ف ": الاخبار بدل: الافطار.
# (٨) في " ف ": وموافقة.
# (٩) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=219#top">الخلاف ٢: ٢١٩</a> كتاب الصوم، المسالة 80.
(1) ليس في " ف ": فتدبر.
(1) الوساءل 7: 125 الباب الاول من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث 10، وفيه: الصوم.
# (2) كذا في المصدر، وفي النسخ: صام في السفر.
# (3) الوساءل 7: 125 الباب الاول من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث 9.
(١) كذا في المصدر، وفي النسخ: ثلاثة.
# (٢) في قوله تعالي: (فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم..) البقرة: ٢ / ١٩٦.
# (٣) الوساءل ٧: ١٤٢ الباب ١١ من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث الاول، وباختلاف يسير.
# (٤) ليس في " ف ": له، وفي " م ": من بدل له.
# (٥) الوساءل ٧: ١٤١ الباب ١٠ من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث ٨ مع اختلاف يسير.
# (٦) في المصدر زيادة : ونحن في سفر.
# (٧) في " ج " و " ع " و " م ": نتطوع.
# (٨) الوساءل ٧: ١٤٤ الباب ١٢ من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث ٢ مع اختلاف يسير.
# (٩) الوساءل ٥: ٥٠٩ الباب ٨ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a>، الحديث 3.
# (10) الوساءل 7: 124 الباب الاول من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث 6، وفيه: اذا سافروا افطروا وقصروا.
# (11) ليس في " ج " و " ع ": عدم.
(١) ليس في " ج " و " ع ": في.
# (٢) في " ج " و " م ": للواجب.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=338#top">الجواهر ١٦: ٣٣٨</a>.
# (٤) راجع <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> 149.
# (5) في " ف " و " م ": ثم دخل، وانظر المصدر ادناه.
# (6) في " ج " و " ع ": تصوم في شعبان، وفي " ف ": يصوم شعبان ويفطر..، وانظر المصدر ادناه.
# (7) الوساءل 7: 144 الباب 12 من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث 4، مع اختلاف يسير.
# (8) الوساءل 7: 145 الباب 12 من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث؟ 5
(1) الوساءل 7: 144 الباب 12 من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث 3.
# (2) المتقدمة في صفحة 267، وانظر الهامش 8 هناك.
# (3) في " ف " و " م ": عن.
# (4) في " ف ": فلولا التفرق. وفي " ع " و " ج ": ولولا الفرق.
# (5) الزيادة اقتضاها السياق.
# (6) المتقدمتان في صفحة 267.
# (7) في " ج " و " م ": ليكون.
# (8) في " ج " و " ع " و " م ": مع انه.
# (9) في " ف ": كالتطوع.
(١) في رواية البزنطي، انظر صفحة ٢٦٧.
# (٢) في " ف " و " م ": حكم.
# (٣) كذا في النسخ، ولكن المتقدمة في صفحة ٢٦٦ هي رواية محمد بن حكيم ولا ربط لها بالمقام، نعم تدل عليه رواية معاوية بن عمار المروية في الوساءل ٧: ١٤٣ الباب ١٢ من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث الاول.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=350#top">المقنعة: ٣٥٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة: ٢</a> / ١٨٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=132#top">الفقيه ٢: ١٣٢</a> - 133 باب حد المرض الذي يفطر صاحبه، الحديث 1945 و 1946 ونقل الحر العاملي صدر هذا الحديث في الوساءل 7: 155 الباب 19 من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث الاول.
(1) ليس في " م ": صدر:، والمراد بالرواية هي رواية حريز المشار اليها في صفحة 271.
# (2) وهي رواية حريز.
# (3) في " ف ": الضرر.
# (4) في " ف ": انا نظن.
# (5) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
# (6) في " ف "، وتم العمل.
# (7) في " ف ": كون.
# (8) في هامش " م " ما يلي: هنا محل بياض بقدر كلمة.
(1) في " ف ": مسالة، اذا برء.. الخ.
# (2) في هامش " ف " و " م " ما يلي: هنا محل بياض بقدر نصف صفحة.
(١) المنتهي ٢: ٦١٩.
# (٢) الوساءل ٧: ١٥٣ الباب ١٧، من ابواب من يصح منه الصوم الحديث الاول و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=239#top">التهذيب ٤: ٢٣٩</a> ٢٤٠ - الحديث ٧٠١ مع اختلافات يسيرة وفي " م ": وتصدق وفي " ف " يقضيان.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة: ٢</a> / ١٨٤.
# (٤) <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=79#top">تفسير العياشي ١: ٧٩</a>، الحديث 180.
(١) ليس في " ف ": او.
# (٢) في " ج " و " ع ": ويصدق وفي " م ": وتصدق والزيادة من المصدر.
# (٣) في " ج " و " ع " زيادة: منهم.
# (٤) في " ف ": الطعام.
# (٥) الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: ٢١١، وعنه المستدرك ٧: ٣٨٧ الباب ١٢ من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث ٣ مع اختلاف في الالفاظ.
# (٦) المتقدمة في صفحة ٢٧٤، عن محمد بن مسلم.
# (٧) في " ف " للتخوف.
# (٨) ليس في " ف " به.
# (٩) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=197#top">الخلاف ٢: ١٩٧</a> كتاب الصوم، المسالة ٤٧.
# (١٠) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=66#top">الاحكام ١: ٦٦</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=235#top">ايضاح الفواءد ١: ٢٣٥</a>.
# (12) حكاه عنه البحراني في الحداءق 13: 427.
# (13) الروضة البهية 2: 129.
# (14) في " ج " و " ع " و " م ": فخصاه.
(١) حكاه في <a href="/الكتب/333_الجواهر-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=152#top">الجواهر ١٧: ١٥٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=583#top">السراءر ٣: ٥٨٣</a>.
# (٣) في " ف ": هذه.
# (٤) اي رواية محمد بن مسلم المتقدمة في صفحة ٢٧٤.
# (٥) ليس في " ج " و " ع ": ظاهرا.
# (٦) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=196#top">الخلاف ٢: ١٩٦</a> كتاب الصوم، المسالة ٤٧.
# (٧) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=719#top">المعتبر ٢: ٧١٩</a>.
# (8) ليس في " ف ": الا.
# (9) الوساءل 7: 154 الباب 17 من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث 2 مع اختلاف يسير.
# (10) انظر صفحة 274.
# (11) المراسم (الجوامع الفقهية): 576.
(١) رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الثالثة): ٥٦.
# (٢) الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: ٢١١.
# (٣) ليس في " ف " و " م ": في.
# (٤) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=583#top">السراءر ٣: ٥٨٣</a>.
# (5) الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: 211.
(١) في " م ": الروايات.
# (٢) في " ف " و " م " من الصوم.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=351#top">المقنعة: ٣٥١</a>.
# (٤) رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الثالثة): ٥٦.
# (٥) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٩.
# (٦) الكافي في الفقه: ١٨٢.
# (٧) المراسم (الجوامع الفقهية): ٥٧٦.
# (٨) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=400#top">السراءر ١: ٤٠٠</a>.
(١) المختلف: ٢٤٤.
# (٢) <a href="/الكتب/136_جامع-المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=80#top">جامع المقاصد ٣: ٨٠</a>. الروضة البهية ٢: ١٢٨.
# (٣) الانتصار: ٦٨.
# (٤) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٩.
# (٥) في " ف ": يءم.
# (٦) في " ف ": فالصاءم.
# (٧) في " ف ": معذرة.
# (٨) في " ف " و " ع ": مد من طعام.
# (٩) الوساءل ٧: ١٥١ الباب ١٥ من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث ١٠ مع اختلاف يسير.
# (١٠) في " ف ": فيخص.
# (١١) كذا في النسخ، والمعني: كان اطلاق روايات دعي جماعة.. الي اخره.
# (١٢) في " ف ": جماعات.
# (١٣) حكاه عنهما العلامة قدس سره في المختلف: ٢٤٤.
# (١٤) في " ف ": والصدوق حكاه عنهما العلامة قدس سره في المختلف: ٢٤٤ وفيه: " وهو اختيار ابن ابي عقيل وابن الجنيد وابن بابويه في رسالته وولده ابو جعفر في <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> "، وانظر <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): 16.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=285#top">المبسوط ١: ٢٨٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=196#top">المهذب ١: ١٩٦</a>.
# (٣) شراءع الاسلام ١: ٢١٠ وقواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=67#top">الاحكام ١: ٦٧</a>.
# (4) المقتصر: 121.
# (5) الدروس: 78.
# (6) متعلق بقوله في الصفحة المتقدمة: روايات.
# (7) الزيادة من الوساءل.
# (8) الوساءل 7: 149 - 150 الباب 15 من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث الاول مع اختلاف يسير.
# (9) في " ف ": تتضعف.
# (10) الوساءل 7: 150 الباب 15 من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث 4: والعبارة في " ج " والمصدر: بمد حنطة وفي " م ": بمد من حنطة.
# (11) الوساءل 7: 151 الباب 15 من ابواب من يصح منه الصوم الحديث 9، وليس في " ج ": يوم.
(١) اي الخبر المذكور في صفحة ٢٧٩.
# (٢) كذا في النسخ، والظاهر: الي.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a> / 184.
# (4) الوساءل 7: 151 الباب 15 من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث 7.
# (5) في صفحة 280 وانظر الهامش 8 هناك.
# (6) الوساءل 7: 151 الباب 15 من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث 10، ومضي نص الحديث في صفحة 279.
# (7) ما بين الشارحتين وردت في " ف " هكذا: في عدم وجوب الاداء.
(١) في " م ": لها.
# (٢) ما بين المعقوفتين من " م ".
# (٣) في صفحة ٢٨٠ وانظر الهامش ٨ هناك.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة: ٢</a> / 185.
# (5) الوساءل 7: 160 الباب 22 من ابواب من يصح منه الصوم.
# (6) في " ف ": رواية.
# (7) في صفحة 280، وانظر الهامش 8 هناك.
(١) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=285#top">المبسوط ١: ٢٨٥</a>.
(1) في " ج ": وعن الحاءض.
# (2) الوساءل 7: 242 الباب 23 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث 9.
# (3) في المصدر: قبلت.
# (4) المنتهي 2: 603.
# (5) انظر المدارك 6: 212.
(1) ليس في " ج " و " ع ": في.
# (2) في النسخ: عنه، وتقدم انفا.
# (3) في " ج ": مشروعيته.
# (4) الوساءل 7: 242 الباب 23 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث 12 مع اختلاف يسير، تقدم الاستدلال به في صفحة 233 و 238 (الهامش).
(1) في " ج " و " ع " و " م ": وتصدق.
# (2) الوساءل 7: 245 الباب 25 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث 2.
# (3) في " ف ": ويتصدق وفي " م " يصدق ظاهرا.
(١) ليس في " ف ": وليس.
# (٢) الوساءل ٧: ٢٤٤ الباب ٢٥ من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث الاول مع اختلاف يسير.
# (٣) الوساءل ٧: ٢٤٥ نفس الباب. الحديث ٣.
# (٤) الوساءل ٧: ٢٤٧ الباب ٢٥ من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث الاول.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة: ٢</a> / ١٨٤.
# (٦) الوساءل ٧: ١٦٠ الباب ٢٢ من ابواب من يصح منه الصوم.
# (٧) حكاه عنه المحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=699#top">المعتبر ٢: ٦٩٩</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة: ٢</a> / 184.
# (9) في " ج " و " ع ": والمحكي.
# (10) نقله عنه الشهيد في الدروس: 77.
# (11) في " ف ": لما اصم، وفي " ج " و " م ": لم اصم.
(1) الوساءل 7: 245 الباب 25 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث 5.
# (2) الوساءل 7: 245 الباب 25 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث 4. وفيه: فاما انا.
# (3) ما بين المعقوفتين ليس في " ع ".
# (4) في " ج ": او يتبدل.
(1) ليس في " ج " و " ع ": له.
# (2) في " ف ": علي الظ (اي: علي الظاهر).
(١) انظر صفحة ٢٣٣ و ٢٨٦ وما بعدهما وايضا: الوساءل ٧: ٢٤٤ الباب ٢٥ من ابواب احكام شهر رمضان.
# (٢) المدارك ٦: ٢١٩.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=396#top">السراءر ١: ٣٩٦</a> - 397.
(١) في صفحة ٢٨٦.
# (٢) في النسخ: فان صح، وصححناه علي المصدر.
# (٣) الوساءل ٧: ٢٤٦ الباب ٢٥ من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث ٦، مع اختلاف يسير.
# (٤) ليس في " ف ": غير.
# (٥) ما بين المعقوفتين ليس في " ج ".
# (٦) في " ج " و " ع ": الكفارة.
# (٧) <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=79#top">تفسير العياشي ١: ٧٩</a> وعنه الوساءل 7: 247 الباب 25 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث 11.
(1) في " ج " و " ع ": اخر من شعبان.
# (2) في " ف " و " ج " و " م ": ضيق، وتقدم مفاده في صفحة 290.
# (3) اي رواية محمد بن مسلم المتقدمة في صفحة 286.
# (4) في " ف ": مقيد المطلقات.
# (5) في صفحة 286، وانظر الهامش 3 هناك.
# (6) المتقدمة في صفحة 291، وانظر الهامش 3 هناك.
(1) في " ف " و " ع " بان وفي " ج ": فانه.
# (2) وردت العبارة في " ف " ولم نفهم المقصود من العبارة ولذا جعلناها بين المعقوفتين، واحتمال الخلط والتصحيف فيها غير بعيد، وفي " ج " و " ع ": ان يقضيه وبقي الكفارة لفوت الاداء.
# (3) في " ج ": ادرك.
# (4) في " ف ": يقابل.
# (5) والعبارة حسب المصدر: " اذا مرض الرجل من رمضان الي رمضان. الي اخره " انظر صفحة 291.
# (6) في " ف ": يجب.
(1) في هامش " ف " ما يلي: حكم ما علي الميت من الصوم.
# (2) الوساءل 7: 241 الباب 23 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث 5.
# (3) الزيادة من الوساءل.
# (4) في الوساءل: من يقضي عنه.
# (5) في " ج " و " ع ": وان، فيكون الاستفهام انكاريا وهو انسب بما يجيبه الامام عليه السلام به.
# (6) الوساءل 7: 241 الباب 23 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث 6، وقد سبقت الاشارة اليها في هامش صفحة 237.
(١) في الوساءل: كتبت الي الاخير عليه السلام. وليس في " ف ": ابن.
# (٢) الزيادة من الوساءل.
# (٣) الوساءل ٧: ٢٤٠ الباب ٢٣ من ابواب احكام شهر رمضان. الحديث ٣. و<a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=153#top">الفقيه ٢: ١٥٣</a> الحديث ٢٠١٠.
# (٤) حكاه في المستند ٢: ١٣٨.
# (٥) منهم صاحب المستند ونسبه الي ظاهر فتوي الاكثر، ومنهم صاحب الجواهر انظر المستند ٢:
# ١٣٩ و<a href="/الكتب/333_الجواهر-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=36#top">الجواهر ١٧: ٣٦</a>.
(١) الوساءل ٧: ٢٤١ الباب ٢٣ من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث ٤.
# (٢) الوساءل ٧: ٢٤٣ الباب ٢٣ من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث ١٦، وقد تقدم وصفها بالموثقة في هامش صفحة ٢٣٧.
# (٣) الوساءل ٧: ٢٤٣ نفس الباب، الحديث ١٥.
# (٤) كذا في النسخ، والظاهر: مخالفة.
# (٥) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=249#top">التهذيب ٤: ٢٤٩</a>.
# (٦) ليس في " ف ": في الوجوب.
# (٧) في النسخ: فاتته، هذا وقد تقدم البحث حول هذه المسالة في هامش صفحة ٢٣٧ فراجع.
# (٨) اعلاه، وقد تقدم الاستدلال بهما في هامش صفحة ٢٣٧ ايضا.
# (٩) في " ف ": بمضمونها.
# (١٠) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=249#top">التهذيب ٤: ٢٤٩</a>.
(1) سبق من المءلف البحث حول هذا الموضوع في المسالة رقم 8 في صفحة 240.
# (2) في " ج " و " ع " و " م ": الاشهر الاظهر.
# (3) الوساءل 7: 10 الباب 4 من ابواب وجوب الصوم ونيته، الحديث 9.
# (4) نفس المصدر، الحديث 8 باختلاف يسير.
# (5) في " ف ": وما بين.
# (6) نفس المصدر، الحديث 10.
(١) الوساءل ٧: ١٠ الباب ٤ من ابواب وجوب الصوم، الحديث ٤.
# (٢) الزيادة من المصدر.
# (٣) كذا في المصادر، وفي " ف " و " ج " و " ع ": لان ذلك اليوم عد من ايام رمضان، وفي " م ": عنده من ايام رمضان.
# (٤) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=279#top">التهذيب ٤: ٢٧٩</a>، الحديث ٨٤٦، و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=121#top">الاستبصار ٢: ١٢١</a>، الحديث 393 والوساءل 7: 254 الباب 29 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث 3.
# (5) الوساءل 7: 9 الباب 4 من ابواب وجوب الصوم ونيته، الحديث 6، وفيه: ويتم صومه.
# (6) حكاه عنه العلامة في المختلف: 247.
# (7) الكافي في الفقه: 184.
(١) ليس في " ج " و " ع ": اطلاق.
# (٢) المتقدمة في صفحة: ٢٩٨.
# (٣) وهو العلامة قدس سره في المختلف: ٢٤٨.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/333_الجواهر-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=57#top">الجواهر ١٧: ٥٧</a>.
# (5) في " ف " و " م ": فطرو الحكم.
# (6) الكافي في الفقه: 148.
# (7) ليس في " ف ": من.
# (8) ليس في " ف ": المضي.
# (9) والاية هي قوله تعالي: (ولا تبطلوا اعمالكم ). سورة محمد صلي الله عليه واله: 47 / 32.
(١) الصدوق في <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): ١٧، ونقله العلامة عن والد الصدوق في المختلف: ٢٤٦.
# (٢) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=203#top">المهذب ١: ٢٠٣</a>.
# (3) الكافي في الفقه: 184.
# (4) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
# (5) الوساءل 7: 253 - 254 الباب 29 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث الاول. مع اختلاف يسير.
# (6) الوساءل 7: 254 نفس الباب، الحديث 2، وراجع تقريب الشيخ لهذه الرواية في الاستبصار 2: 121.
# (7) الوساءل 7: 254 - 255 الباب 29 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث 4.
# (8) في صفحة 299.
(١) في " ف " و " م ": وحملها.
# (٢) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=279#top">التهذيب ٤: ٢٧٩</a> و ٢٨٠ و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=121#top">الاستبصار ٢: ١٢١</a>.
(١) في هامش " ف " ما يلي: حكم صوم الصبي من الشرعية والتمرينية. وبعده: قد مر عنوان هذه المسالة بعبارة اخري وان كانت ناقصة (لمحرره) (انتهي) وقد سبق من المءلف قدس سره البحث في هذه المسالة برقم (٩) فراجع صفحة ٢٤٤.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=278#top">المبسوط ١: ٢٧٨</a> والشراءع 1: 188.
# (3) المختلف: 216.
# (4) الوساءل 1: 32 الباب 4 من ابواب مقدمة العبادات، الحديث 11.
# (5) في " ف " و " م ": للصوم.
# (6) الوساءل 7: 168 الباب 29 من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث 4، وانظر تمام الرواية في هامش الوساءل 7: 267 - 270 عن عدة مصادر.
(1) في " ف ": كشمول.
# (2) ليس في " ف ": بذلك.
# (3) في " ج " و " ع " و " م ": المتردد.
# (4) الوساءل 1: 32 الباب 4 من ابواب مقدمة العبادات، الحديث 11.
# (5) في " ف ": الواجب
(1) ليس في " ف ": بالامر.
# (2) في " ع ": مستحب من الكلب فتامل.
# (3) ليس في " ف " و " م ": فتامل.
# (4) في " م ": كتب فوقه تحقق وليس في " ج " و " ع ": تعلق.
# (5) ليس في " ف ": حتي.
# (6) في " ج ": لا يختلط وفي " ع " و " م ": لا تختلط.
(1) الوساءل 1: 32 الباب 4 من ابواب مقدمة العبادات، الحديث 11.
# (2) في " ج ": لا يحتاج.
# (3) في " ج ": المولي.
# (4) ليس في " ف " به.
# (5) في " ج ": وموافقته.
# (6) في " ف ": كقوله عليه السلام وورد الحديث في الوساءل هكذا: عن ابي جعفر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: قال الله عز وجل: الصوم لي وانا اجزي به.
# (7) الوساءل 7: 292 الباب الاول من ابواب الصوم المندوب، الحديث 15.
# (8) في " ج " و " ع ": الوجهان.
# (9) في " ف ": فيلحق.
(1) في " ج " و " ع " و " م ": المشروعية.
# (2) المشار اليها في صفحة 303، وانظر الهامش 6 هناك.
# (3) في " ج ": كونه صوم التاديب.
# (4) ليس في " ج " و " ع ": بل.
(١) منهم صاحب المدارك ٦: ١٤١ والحداءق ١٣: ١٧٣ و<a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=330#top">الجواهر ١٦: ٣٣٠</a>.
# (2) ليس في " ج ": عليه.
# (3) الوساءل 7: 98 الباب 2 من ابواب اداب الصاءم.
# (4) انظر المعتبر 3: 696 والمنتهي 2: 585 والتذكرة 1: 267.
(1) الوساءل 7: 161 الباب 24 من ابواب من يصح منه الصوم.
# (2) الوساءل 7: 161 الباب 24 من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث 3.
# (3) العبارة في " ف " هكذا: المكلف مسلم بالعقل، وليس في " ج ": مسلم.
# (4) في " م ": وان لم يدل.
(1) في " ف ": المنصوصة.
# (2) في " ف ": هذه التكاليف.
# (3) في " ج " و " ع ": وان يلتفت.
# (4) في " ف ": لا يستلزم.
# (5) في " ج ": المكلف.
(١) في " ع ": المقدار.
# (٢) الزيادة اقتضاها السياق.
# (٣) في " ج ": توجيه الجواب.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a> / 186.
(1) في " ج " و " ع ": ولا مبينه.
# (2) ما بين المعقوفتين ليس في " ج " و " ع ".
# (3) رواية ابن سنان المتقدمة في صفحة 309، وانظر الهامش 2 هناك.
(١) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=81#top">الاحكام ١: ٨١</a> والمنتهي ٢: ٥٨٥.
# (٢) في " ف ": في.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=352#top">المقنعة: ٣٥٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=198#top">الخلاف ٢: ١٩٨</a> كتاب الصوم، المسالة 51.
(1) ليس في " ف ": فيه.
(1) الزيادة من المصدر.
# (2) كذا في المصدر، وفي النسخ: امر الله علي خلقه طاعته.
# (3) وللحديث تتمة راجع علل الشراءع: 250، والوساءل 1: 95 الباب 29 من ابواب مقدمة العبادات، الحديث 18 باختلاف يسير.
# (4) جاء في " م " - هنا - ما يلي: هذا اخر ما وجد من مساءل الصوم من مءلفاته تغمده الله بغفرانه واسكنه بحبوحة جنانه وزاد عليه باكرامه واحسانه.
# قد قابلت هذا الكتاب المستطاب بعد الاستكتاب مع فضلاء الاصحاب مع كمال الدقة بقدر الوسع والطاقة من نسخة الاصل الذي كتبه قدس سره.
# وجاء في " ج " ما يلي: الي هنا جف قلمه الشريف في باب الصوم.
# وجاء في " ف " ما يلي: والحمد لله اولا واخرا تمت، وقد وجد اوراق في الصوم شرحا علي قواعد العلامة بخطه الشريف قدس سره بطريق المزج من اواءل المطلب الثاني من الفصل الثاني#